QUYỀN CAI TRỊ CỦA TỘI LỖI VÀ ÂN ĐIỂN

John Owen · Treatise of the Dominion of Sin and Grace

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# Luận Về Quyền Cai Trị Của Tội Lỗi Và Ân Điển

## Trong đó vạch trần triều đại của tội lỗi — ở trong ai và không ở trong ai; luật pháp nâng đỡ nó thế nào; ân điển giải cứu khỏi nó ra sao, bằng cách thiết lập quyền cai trị của ân điển trong lòng

John Owen, D.D. (1616–1683)

"Vì tội lỗi sẽ không cai trị anh em: vì anh em không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển." — Rô-ma 6:14.

Bởi vị mục sư kính sợ Chúa và học thức của Phúc Âm, đã qua đời,

John Owen, D.D.

Luân Đôn: 1688.

---

LỜI NÓI ĐẦU CỦA NGƯỜI BIÊN TẬP.

Dường như luận văn sau đây được vợ góa của Owen xuất bản năm năm sau khi ông qua đời; và chúng ta biết được, từ lời tựa mà Isaac Chauncy đã viết cho sách, rằng tác giả đã để lại bản thảo sẵn sàng cho nhà in. Phần quan trọng nhất của sách liên quan đến những bằng chứng giúp chúng ta xác định liệu tội lỗi có đang cai trị trong lòng mình hay không. Trong việc mô tả và phân tích những bằng chứng ấy, tác giả đã thể hiện trọn vẹn tài năng phân tích và phân biệt thuộc linh đặc biệt của mình.

Chúng tôi đã được tiếp cận một bản thảo từng thuộc về Sir John Hartopp, bạn của Tiến sĩ Owen, trong đó chứa phần lớn luận văn này. Bản thảo cho thấy biết bao đoạn tối nghĩa trong các tác phẩm của Owen có thể đã được làm sáng tỏ và trở nên hoàn toàn rõ ràng, nếu người ta cũng có được lợi thế ấy khi chuẩn bị các tác phẩm khác của ông cho ấn bản này. Sau đây là một số trường hợp sửa chữa quan trọng đã thực hiện trên văn bản, so với mọi ấn bản trước, nhờ bản thảo này. Dựa vào thẩm quyền của nó, chúng tôi đã đổi "disavow" thành "avow"; "it is that act by which the mind loads itself" thành "it is that art by which the mind leads itself"; "mind" thành "wind"; "sin hath not the dominion" thành "sin hath the dominion" — nghĩa của đoạn văn, như bối cảnh cho thấy rõ, đã bị hỏng vì chữ phủ định chen vào; "invisible" thành "irresistible"; "affairs" thành "affections", v.v.

---

Phân tích nội dung.

Luận văn này dựa trên Rô-ma 6:14, và ba sự thật được tiền giả định trong phần bàn luận sau: tội lỗi vẫn cư ngụ trong tín hữu; nó tìm cách lập lại quyền cai trị trên họ; và nó cố gắng đạt mục đích ấy bằng mưu chước và sức mạnh — chương I.

Ba câu hỏi chính được đặt ra: I. Về bản chất của quyền cai trị này; II. Bằng chứng để xác định nó có tồn tại trong chúng ta hay không; và III. Căn cứ hay nền tảng của sự bảo đảm rằng nó sẽ không cai trị tín hữu.

I. Về bản chất của quyền cai trị này: 1. Nó là ác và gian tà, (1) vì bị chiếm đoạt, và (2) vì được thực thi cho những mục đích xấu xa. 2. Nó không hàm ý sức mạnh nào trái với ý chí con người. 3. Nó hàm ý linh hồn không ở dưới ảnh hưởng của ân điển ở bất kỳ mức độ nào; và 4. linh hồn cảm nhận được quyền lực của tội lỗi — chương II.

II. Về bằng chứng của quyền cai trị này: 1. Một số đặc điểm tính cách được nêu ra, tuy có vẻ nhưng thật ra không mâu thuẫn với quyền cai trị của tội lỗi. 2. Một số điều được nhắc đến khiến trường hợp còn nghi vấn; như khi tội lỗi nắm lấy trí tưởng tượng, khi nó thắng thế trong tình cảm, khi người ta sao nhãng các phương tiện để giết chết nó, khi người ta dành riêng một chỗ cho một tội lỗi đã biết nào đó, và khi lòng chai lì biểu lộ ra — chương III. Sự chai lì của lòng được xem xét đặc biệt, và phân biệt thành chai lì tự nhiên, chai lì do phán xét, và chai lì từng phần hay tương đối; dưới mục chai lì từng phần, có nêu: (1) những triệu chứng tuy tự chúng là xấu xa nhưng không mâu thuẫn với sự hiện diện của ân điển trong lòng; và (2) những triệu chứng khó mà tương hợp với triều đại của ân điển. Và 3. Những bằng chứng không thể chối cãi rằng tội lỗi đang cai trị linh hồn được nhắc qua — chương IV.

III. Lý do của sự bảo đảm rằng tội lỗi sẽ không còn cai trị tín hữu nữa là vì họ "không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển"; bởi vì — trong khi 1. luật pháp không ban sức mạnh nào chống lại tội lỗi, 2. không ban sự tự do thuộc linh nào, 3. không cung cấp động cơ nào để hủy diệt quyền lực của tội lỗi, và 4. Đấng Christ không ở trong luật pháp — thì ân điển ban những phước lành ấy, và nhờ đó giúp chúng ta khuất phục tội lỗi — chương V. Hai nhận xét thực tiễn được nhấn mạnh: 1. Đặc ân được giải cứu khỏi quyền cai trị của tội lỗi; và 2. Tầm quan trọng của việc giữ mình khỏi quyền cai trị của tội lỗi, và không để cho vấn đề mình có đang ở dưới nó hay không còn mơ hồ lâu — chương VI. — Người biên tập.

---

Gửi độc giả nghiêm túc.

Một trong những câu hỏi lớn của Phúc Âm mà một Cơ Đốc nhân cần phải thận trọng và tò mò nhất để tự mình giải quyết, qua sự xét mình vô tư về lòng mình, liên quan đến tình trạng thuộc linh và địa vị của mình trong ân điển, đó là: mình có đang ở trong đức tin hay không. Mối nghi này chỉ có thể được giải quyết bằng hai cách: hoặc bởi chính đức tin nắm lấy đối tượng thật của nó như được dâng cho trong Phúc Âm trong hành động trực tiếp của nó (và như thế đức tin tự chứng minh chính mình, vì đức tin là bằng chứng của những điều không thấy được, cũng như mọi giác quan tự nhiên tự chứng minh bằng hành động của chúng trên đối tượng thích hợp của mình — vì người thấy mặt trời đã có đủ lý lẽ cho chính mình rằng mình không mù, mà có con mắt thấy được; và vì thế đức tin thường được ví với sự thấy, như trong Giăng 6:40 và nhiều chỗ khác — bằng chứng này tùy theo mức độ của đức tin, yếu hay mạnh, mà mang theo sự bảo đảm ít hay nhiều; nhưng những bằng chứng thuộc loại cao nhất và tốt nhất, tôn vinh ân điển và chân lý của Đức Chúa Trời nhất, và là nơi nương náu vững chắc nhất cho linh hồn giữa những cơn bão cám dỗ lớn nhất, như cái neo buộc chắc bên trong bức màn, vững vàng và bền đỗ); hoặc cách khác, để niềm vui chúng ta được trọn vẹn, và để thêm sự xác nhận, nhất là trong những trường hợp đức tin dường như thất bại, và chúng ta giống như Thô-ma, Đức Chúa Trời, bởi ân điển dư dật của Ngài trong Phúc Âm, đã sắm sẵn cho chúng ta những lý lẽ để từ cảm giác thuộc linh mà xét đoán tình trạng và địa vị của mình. Nhưng điều này đòi hỏi sự dạy dỗ của Đức Thánh Linh, và từ đó có tinh thần phân biệt, kinh nghiệm về lòng mình và đường lối mình cùng sự am hiểu, với các giác quan đã được rèn luyện nhờ thực hành, để những căn cứ và lý lẽ ấy trở nên nguồn an ủi và vững lập cho chúng ta.

Tôi gọi những bằng chứng sau này là bằng chứng phụ thuộc, thêm vào bằng chứng của đức tin, và chúng rất hữu ích để củng cố và xác nhận tín hữu, miễn là đừng lạm dụng chúng mà chỉ nghỉ ngơi và nương cậy nơi chúng, gây thiệt hại lớn cho đời sống đức tin của chúng ta: vì chúng ta sống bởi đức tin (mọi tội nhân ăn năn đều phải sống như thế, ngay cả khi đã đạt đến đỉnh cao thánh khiết trong đời này), chứ không bởi cảm giác, dù là cảm giác thuộc linh; cảm giác là đầy tớ tốt của đức tin, nhưng không phải là bà chủ tốt của nó.

Hơn nữa, những sự thử nghiệm loại này thường có tính chất đánh thức và cáo trách kỳ diệu đối với những tội nhân nghèo nàn đang yên ổn trong tội, những kẻ xưng mình tin cách hình thức và giả hình, vì nhiều điều trong số ấy đúng với sức chứng minh lớn về mặt phủ định: 1 Giăng 3:14, "Ai không yêu thương anh em mình thì ở trong sự chết"; và câu 10, "Nhờ đó mà con cái Đức Chúa Trời và con cái ma quỷ được tỏ ra: ai không làm điều công chính thì không thuộc về Đức Chúa Trời, cũng như ai không yêu thương anh em mình." Những phép thử này giáng trên người chưa tái sinh như những sự cáo trách rõ ràng và mạnh mẽ về tình trạng hư mất của họ, khi ánh sáng Phúc Âm chiếu vào lòng tối tăm của họ, tỏ ra rõ ràng rằng hoàn toàn vắng bóng những ân điển nổi bật không thể tách rời khỏi con cái Đức Chúa Trời. Nhưng khi một tội nhân nghèo nàn, tan vỡ, tự cáo trách mình đem mình ra thử bằng những phép thử ấy, nhất là giữa cơn cám dỗ lớn, người ấy quy mọi điều mình thấy trong mình là giả hình, hình thức và tội lỗi, ngồi hoàn toàn trong tối tăm đối với những tia sáng nội tâm ấy, và cuối cùng đành phải, khi đã đập vỡ hết đá lửa và mài mòn hết thép trong việc tự vây mình bằng những tia lửa do mình nhóm lên, quay về với Đấng Christ bởi đức tin, "như kẻ tù có hy vọng", tin trong hy vọng nghịch lại hy vọng, và từ Ngài lấy về, bằng hành động trực tiếp của đức tin, như từ Mặt Trời công chính, mọi ánh sáng của sự sống và an ủi; bấy giờ người ấy sẽ thắp sáng được mọi ngọn đèn nhỏ của mình, và mọi lý lẽ thấp hơn về tình trạng tốt lành của mình sẽ tuôn chảy với sự mở rộng và gia tăng an ủi lớn lao, như những dòng nước sống chảy ra từ nguồn đã mở vì tội lỗi và vì sự ô uế vào lòng tội nhân thật sự tin, nhận bởi đức tin sự đầy trọn của Đấng Christ qua Đức Thánh Linh, cung cấp dư dật cho người ấy những dòng sông ân điển và an ủi chân thật, thực chất, sống động, được đầy dẫy những trái của sự công chính, để tôn vinh và ngợi khen Đấng Christ.

Trong số những cuộc tra xét thuộc loại và mục đích sau này, đây không phải là điều kém quan trọng nhất: chúng ta có đang ở dưới quyền cai trị của tội lỗi hay không. Hoặc chúng ta đang ở, hoặc chúng ta không ở. Nếu chúng ta đang ở, tình trạng của chúng ta chắc chắn nguy hiểm nhất, vì những người ấy ở dưới luật pháp, và luật pháp đã kết luận mọi người ở dưới cơn thịnh nộ. Nếu chúng ta không ở dưới quyền cai trị của tội lỗi, chúng ta đang ở trong tình trạng phước hạnh và vui mừng, vì đang ở dưới ân điển. Vì hai quyền cai trị này chia đôi thế gian, và mọi con trai con gái của A-đam đều ở dưới một trong hai, không ai có thể đồng thời ở dưới cả hai. Địa vị ở dưới ân điển của chúng ta không thể được chứng minh tốt hơn bằng việc chúng ta ở trong Đấng Christ bởi đức tin: vì ai ở trong Ngài thì "là tạo vật mới, đã từ sự chết qua sự sống", sẽ cứ giết chết tội lỗi, kẻ mạnh trong quyền cai trị của tội lỗi đã bị đuổi ra; và vì thế đức tin được gọi là "chiến thắng" của chúng ta, nhờ sự cung cấp mọi ân điển nhận từ Chúa Giê-xu Christ. Thật vậy, cần không ít kỹ năng và sự hiểu biết thuộc linh mới xét đoán đúng trong những vấn đề này. Chắc chắn nhiều người bị lừa dối khi dùng thước đo sai để dò tìm những điều sâu nhiệm của Đức Chúa Trời, tưởng chúng thuộc về năng lực và tài năng của con người tự nhiên, không xét rằng chúng chỉ thuộc về sự mặc khải của Đức Thánh Linh. Và vì thế nhiều tạo vật nghèo nàn đang ở trong tình trạng nô lệ dưới luật pháp, và do đó ở dưới quyền cai trị của tội lỗi, cứ làm việc như nô lệ trong đống phân của lòng mình để tìm ra chút tôn giáo tự nhiên hay điều tốt đạo đức nào trong mình để tiến cử mình với Đức Chúa Trời. Nhưng sự tiến cử như thế phải ở dưới luật pháp, không thể ở dưới ân điển; và vì thế những người ấy chắc chắn ở dưới quyền cai trị của tội lỗi, như dân Y-sơ-ra-ên xưa, là những kẻ "theo đuổi luật pháp của sự công chính, nhưng không đạt được luật pháp của sự công chính. Tại sao? Vì họ tìm kiếm chẳng phải bởi đức tin, mà như bởi việc làm của luật pháp. Vì họ đã vấp phải hòn đá vấp chân", Rô-ma 9:31-32. Và thật đáng than khóc vì nhiều kẻ xưng mình tin ngồi dưới các phương tiện của ân điển lại quá nâng niu lương tâm yên ổn và được xoa dịu của mình, đến nỗi không chịu nổi những tia sáng thật của Phúc Âm chiếu thẳng vào lòng mình, chỉ bằng lòng với cái danh là mình đang sống. Họ ngại đến với sự tra xét hay thử nghiệm nghiêm ngặt nào, sợ bị phát hiện và phải thấy mình trong hình dạng xấu xí, trong khi lại muốn cả thế gian có ý kiến tốt về mình; trong tình trạng ấy họ không thể chấp nhận bất kỳ xáo trộn nội tâm nào, mà chỉ muốn ngủ yên trong lớp da lành lặn.

Cũng có những người khác, là tín hữu chân thành, tan vỡ, sợ hãi trước tảng đá của sự tự phụ mà họ thấy bao kẻ xưng mình tin đắm chìm hằng ngày, nên dễ rơi vào cực đoan bên kia, và quá sai lầm, gây thiệt cho ân điển nhưng không, tự kết án mình là đang ở dưới quyền cai trị của tội lỗi; và vì thế tự xét mình là ở dưới luật pháp và cơn thịnh nộ, bất chấp mọi đức tin và sự thánh khiết bề ngoài, gọi điều này là tự phụ, điều kia là giả hình. Thế là, quay lại với một thứ "tâm thần nô lệ để sợ hãi", đức tin họ bị lung lay bởi sự vô tín thắng thế, sự bình an bị phá vỡ, và mọi lễ nghi Phúc Âm trở nên vô hiệu đối với mục đích thật của chúng là ích lợi, gây dựng và an ủi. Thế là, dù thật sự đang ở dưới ân điển, họ không biết, hay đúng hơn, vì cám dỗ mà không chịu thừa nhận; họ "đi than khóc suốt ngày vì sự hà hiếp của kẻ thù". Nhưng tôi nài xin linh hồn nghèo nàn ấy hãy suy xét một chút, và đừng "nhận ân điển của Đức Chúa Trời cách vô ích". Ngươi có rên siết dưới sự chiếm đoạt và hà hiếp của tội lỗi còn sót lại chăng? Và đó có phải là quyền cai trị của nó chăng? Chẳng có sự khác biệt nào giữa quyền cai trị của tội lỗi với sự bạo ngược và chiếm đoạt của nó sao? Quyền cai trị là do quyền chinh phục hay khuất phục. Tội lỗi cai trị trên những người xác thịt và chưa tái sinh, là những kẻ "dâng chi thể mình làm đồ dùng của sự bất chính cho tội lỗi"; nhưng các ngươi kể mình "đã chết đối với tội lỗi", không vui mừng về sự thắng thế của nó mà đau buồn, được trồng "trong sự giống như sự chết của Đấng Christ", Đấng "đã chết về tội lỗi một lần, nhưng không chết nữa". Tội lỗi sẽ không còn cai trị Ngài nữa; "hãy cũng kể như vậy: anh em thật đã chết đối với tội lỗi, nhưng sống cho Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ"; nghĩa là, ở dưới ân điển, tự nguyện và vui mừng đặt mình dưới sự dẫn dắt và cai trị của Chúa Giê-xu Christ, và duy trì cuộc chiến liên tục chống lại quyền lực thắng thế của tội lỗi. Thật vậy, tội lỗi thường, như kẻ thù rình rập bên ngoài, tấn công và xâm nhập con cái tốt nhất của Đức Chúa Trời, như đã làm với Đa-vít, Ê-xê-chia, Phi-e-rơ; và dù có thể chọc thủng họ, nó sẽ không cai trị và dựng ngai gian ác trong lòng họ. Ân điển sẽ đánh đổ ngai của tội lỗi; vì thật ra lời của câu Kinh Thánh này — tức chủ đề của luận văn sau — mang sức mạnh của một lời hứa cho các thánh đồ, để khích lệ họ chiến đấu chống tội lỗi dưới cờ của Chúa Giê-xu, Đấng làm đầu sự cứu rỗi chúng ta, đã được hoàn hảo qua sự đau khổ: "Vì tội lỗi sẽ không cai trị", v.v.

Khi bàn về câu Kinh Thánh này, tác giả uyên bác và đáng kính quá cố đã làm tròn vai trò của người thợ giỏi biết phân chia đúng lời Đức Chúa Trời (như trong mọi tác phẩm khác cùng loại), ban cho mỗi người phần thuộc về họ, với sự rõ ràng và chứng minh đến nỗi, nếu độc giả Cơ Đốc chịu dành chút thời gian và công sức để đọc, suy ngẫm, nghiền ngẫm và tiêu hóa kỹ những lẽ thật bày ra nơi đây, nhờ phước lành của Đức Chúa Trời của mọi ân điển, ngươi sẽ tìm được nhiều thỏa mãn và ích lợi thuộc linh thật cho linh hồn mình: hoặc để đánh thức và phục hồi ngươi khỏi quyền cai trị của tội lỗi (những triệu chứng nguy hiểm và rõ rệt của nó được tỏ ra rõ ràng nơi đây), hoặc để khám phá tình trạng hạnh phúc của ngươi khi được đem ra khỏi "dưới luật pháp" và đưa vào dưới quyền cai trị của "ân điển", nhờ đó ngươi có thể lấy làm khích lệ lớn cho mình để tiến bước vui vẻ hơn trong "cuộc đua đã bày ra trước mặt".

Chỉ cần nói rằng tác giả đã để lại lời khen ngợi mình cắm rễ vững chắc trong lòng mọi người tin kính và học thức quen thuộc với các tác phẩm của ông, dù tranh biện hay thực hành; danh tiếng ông sẽ luôn lớn trong các thế hệ sau giữa các Hội Thánh của Đấng Christ và mọi người thật sự yêu mến những lẽ thật lớn của Phúc Âm. Và việc ông là tác giả của tập sách nhỏ này đủ để tiến cử nó cho sự đọc nghiêm túc nhất của ngươi; hãy tin chắc rằng nó đã được chính tay ông hoàn thiện để in (cùng các tác phẩm giá trị lớn khác), và nay được người vợ góa đáng kính của ông xuất bản vì ích lợi của người khác ngoài bà. Tôi không nghi ngờ gì rằng ngươi sẽ nói nó đáp ứng những đường nét đã được vẽ trong lòng ngươi bởi tội lỗi hay ân điển, "như trong nước mặt đáp lại mặt"; và mong rằng đó là kết quả của việc ngươi đọc nó, vì sự thịnh vượng thuộc linh và đời đời của ngươi, là ước muốn và lời cầu nguyện chân thành của người bạn không giả dối của ngươi,

J. C.

---

Ghi chú: Những chữ viết tắt này được cho là của Isaac Chauncy, độc giả sẽ tìm thấy tiểu sử về ông trong tập V, trang 404. — Người biên tập.

---

---

CHƯƠNG I.

Tội lỗi nào tương hợp với tình trạng ân điển, và tội nào không — Ý đồ lớn của tội lỗi trong mọi hành động là đạt được quyền cai trị: nó có quyền ấy trên kẻ không tin, và tranh giành nó nơi tín hữu — Những cách nó hành động.

Tác giả Thi Thiên, khi thưa chuyện với Đức Chúa Trời trong sự cầu nguyện về tội lỗi, thừa nhận rằng trong mọi người đều có những lỗi lầm không dò thấu được của đời sống, vượt quá mọi sự hiểu biết hay nhận thức của con người, cùng với những tội lỗi yếu đuối hằng ngày cần được tẩy sạch và tha thứ liên tục: Thi Thiên 19:12, "Ai thấu được các lỗi lầm mình? Xin tẩy sạch tôi khỏi những tội kín giấu." Nhưng ông vẫn cho rằng những điều ấy tương hợp với tình trạng ân điển và được Đức Chúa Trời chấp nhận. Ông không hề nghĩ đến sự trọn vẹn tuyệt đối nào trong đời này, đến tình trạng nào không cần tẩy sạch và tha thứ liên tục. Vì thế, có những tội lỗi như thế trong tín hữu, thật vậy, nhiều tội, nhưng dưới sự đến với Đức Chúa Trời cách xứng hợp để nhận ân điển tẩy sạch và tha thứ, chúng sẽ chẳng cướp mất sự bình an của chúng ta ở đây, cũng chẳng gây nguy hiểm cho sự cứu rỗi của chúng ta trong đời sau.

Nhưng ông nói ngay đến một loại tội khác, mà một phần do bản chất, tức chúng tự thân là gì, và một phần do sự vận hành và quyền lực của chúng, chắc chắn sẽ chứng tỏ là hủy diệt linh hồn con người ở bất cứ nơi nào chúng hiện diện: câu 13, "Xin cũng giữ kẻ tôi tớ Chúa khỏi cố ý phạm tội; nguyện tội ấy không cai trị tôi: thì tôi sẽ ngay thẳng, và vô tội khỏi sự vi phạm lớn."

Đây là bản lề mà toàn bộ vụ việc và tình trạng của linh hồn tôi xoay chuyển: Dù tôi phải chịu nhiều tội lỗi đủ loại, nhưng dưới tất cả chúng tôi có thể và vẫn giữ được sự liêm chính của mình, và sự ngay thẳng theo giao ước trong bước đi với Đức Chúa Trời; và nơi nào tôi thất bại, tôi được giữ trong tầm với của lòng thương xót tẩy sạch và tha thứ, liên tục được ban cho linh hồn tôi bởi Chúa Giê-xu Christ: nhưng có một tình trạng sống trong đời này mà tội lỗi cai trị linh hồn, hành động cách cố ý kiêu ngạo, là điều không thể tương hợp với sự liêm chính và sự thoát khỏi tội lỗi đáng bị kết án.

Vì thế, tình trạng này, là điều duy nhất hủy diệt đời đời linh hồn con người, ông đã khẩn thiết cầu xin được giữ gìn và bảo vệ khỏi nó.

Điều ông tha thiết cầu xin như thế, sứ đồ trong lời của câu Kinh Thánh hứa cho mọi tín hữu, nhờ ân điển của Chúa Giê-xu Christ được ban trong Phúc Âm. Cả lời cầu nguyện của đấng tiên tri cho chính mình, lẫn lời hứa của sứ đồ nhân danh Đức Chúa Trời cho chúng ta, đều tỏ ra vấn đề này quan trọng lớn lao dường nào, như chúng ta sẽ tuyên bố ngay sau đây.

Có một số điều được giả định hay bao hàm trong những lời này của sứ đồ. Trước hết chúng ta phải tìm hiểu đôi chút về chúng, nếu không chúng ta không thể hiểu rõ chính lẽ thật được đề ra trong đó; như sau:

1. Người ta giả định rằng tội lỗi vẫn còn ở lại và cư ngụ trong tín hữu; vì đó là nghĩa của lời này: "Tội lỗi ở trong anh em sẽ không cai trị anh em"; nghĩa là, không ai trong những người không cảm nhận được nó, không rên siết để được giải cứu khỏi nó, như sứ đồ đã làm, Rô-ma 7:24. Những ai có tâm trí khác thì chẳng biết chính mình, chẳng biết tội lỗi là gì, cũng chẳng biết ân điển của Phúc Âm cốt ở đâu. Trong mỗi người vẫn còn "xác thịt", "ham muốn nghịch lại Đức Thánh Linh", Ga-la-ti 5:17; nó bám chặt mọi năng lực của linh hồn chúng ta, nên được gọi là "con người cũ", Rô-ma 6:6, đối lập với sự đổi mới của tâm trí chúng ta và mọi năng lực của nó, gọi là "con người mới", Ê-phê-sô 4:24, hay "tạo vật mới" trong chúng ta; và có pronoia tēs sarkos eis epithymias, Rô-ma 13:14 — sự vận hành và sắm sẵn liên tục để thỏa mãn dục vọng của chính nó: đến nỗi nó ở trong chúng ta như một thói quen đang chết, đang suy tàn, đã bị suy yếu và làm cho tàn tạ; nhưng vẫn hành động trong những khuynh hướng, chuyển động và ước muốn phù hợp với bản chất của nó.

Như Kinh Thánh và kinh nghiệm đều đồng thuận về điều này, thì sự giả định về nó là nền tảng duy nhất của toàn bộ giáo lý về sự giết chết tội lỗi theo Phúc Âm. Rằng đây là một bổn phận, bổn phận ràng buộc tín hữu suốt mọi ngày đời họ, bổn phận mà thiếu nó họ không bao giờ có thể thi hành bất kỳ bổn phận nào khác cách xứng hợp, sẽ không bị ai phủ nhận, trừ những kẻ hoàn toàn ở dưới quyền lực của sự mù lòa vô thần, hay những kẻ vì cơn sốt của kiêu ngạo thuộc linh mà đã mất sự hiểu biết về tình trạng khốn khổ của chính mình, nên cứ nằm mơ về sự trọn vẹn tuyệt đối. Hiện nay chúng ta không bàn đến hạng nào trong hai hạng ấy. Đối tượng đích thực đầu tiên của sự giết chết này chính là tội lỗi cư ngụ trong chúng ta. "Xác thịt" là điều phải bị "giết chết", "con người cũ" là điều phải bị "đóng đinh", "dục vọng của xác thịt", với mọi khuynh hướng, hành động và chuyển động hư hoại của chúng, là điều phải bị hủy diệt, Cô-lô-se 3:5; Rô-ma 6:6; Ga-la-ti 5:24. Trừ khi điều này được khắc sâu trong tâm trí, chúng ta không thể hiểu được sự lớn lao của ân điển và đặc ân được bày tỏ nơi đây.

2. Người ta giả định rằng tội lỗi này, trong những phần còn sót lại, cư ngụ trong tín hữu ở nhiều mức độ khác nhau như thế, có thể phát huy quyền lực của nó trong họ để giành chiến thắng và quyền cai trị trên họ. Trước hết người ta giả định rằng nó có quyền cai trị này trên một số người, rằng nó cai trị mọi kẻ không tin, mọi kẻ ở dưới luật pháp; rồi rằng nó sẽ cố gắng làm điều tương tự nơi những kẻ tin và ở dưới ân điển: vì khi khẳng định rằng nó sẽ không cai trị chúng ta, ông thừa nhận rằng nó có thể hay đang tranh giành quyền ấy, chỉ là nó sẽ không thành công, sẽ không thắng thế. Vì thế Kinh Thánh nói nó chiến đấu và giao chiến trong chúng ta, Rô-ma 7:23, và giao chiến chống lại linh hồn chúng ta, 1 Phi-e-rơ 2:11. Nó chiến đấu, giao chiến và tranh giành trong chúng ta để giành quyền cai trị như thế, vì đó là mục đích của mọi cuộc chiến; hễ chiến đấu thì đều vì quyền lực và sự cai trị.

Vì thế, đây là ý đồ chung của tội lỗi trong mọi hành động của nó. Những hành động này thì đa dạng, tùy theo sự đa dạng của dục vọng trong lòng con người; nhưng ý đồ chung của nó trong tất cả là quyền cai trị. Khi ai bị chính dục vọng mình cám dỗ và quyến dụ, như sứ đồ Gia-cơ nói, dù trong việc nhỏ mọn hay khác thường đến đâu, mà sự cám dỗ về việc ấy có thể chẳng bao giờ xảy ra nữa, thì ý đồ của tội lỗi không nằm trong sự cám dỗ riêng lẻ ấy, mà là dùng nó làm phương tiện để đạt được quyền cai trị trên linh hồn. Và sự suy xét về điều này nên giữ tín hữu luôn cảnh giác trước mọi chuyển động của tội lỗi, dù vấn đề của chúng có vẻ nhỏ mọn, và dịp tiện của chúng dường như chẳng trở lại; vì mục tiêu và khuynh hướng của mỗi chuyển động ấy là quyền cai trị và sự chết, mà chúng sẽ đạt được nếu không bị chặn đứng trong tiến trình, như sứ đồ tuyên bố nơi đó, Gia-cơ 1:14-15. Đừng tin những lời nịnh hót của nó: "Chẳng phải nó nhỏ lắm sao?" "Đây là lần đầu hay sẽ là lần cuối"; "Nó chỉ cần một chỗ nhỏ trong tâm trí và tình cảm"; "Nó sẽ không đi xa hơn." Đừng nhường chỗ cho sự thúc ép và ve vãn của nó; đừng chấp nhận bất kỳ lời bào chữa hay hứa hẹn nào của nó; điều nó nhắm đến trong mọi việc là quyền lực trên linh hồn anh em để hủy diệt chúng.

3. Có hai cách mà nói chung tội lỗi thi hành quyền lực và nhắm đạt quyền cai trị này, và đó là hai cách duy nhất mà bất kỳ ai có thể toan tính hay đạt được một quyền cai trị bất chính, đó là mưu chước và sức mạnh, cả hai điều tôi đã mô tả đầy đủ trong một luận văn khác; đối với điều ấy có lời hứa rằng Chúa Christ sẽ "giải cứu linh hồn kẻ nghèo khó kêu cầu Ngài khỏi mưu chước và bạo lực", Thi Thiên 72:12-14.

Đây là hai cách duy nhất để đạt được một quyền cai trị bất chính; và nơi nào chúng kết hợp, chúng hẳn có sức thắng thế mạnh mẽ, đến nỗi khiến cuộc tranh chiến trở nên nguy hiểm. Ít có tín hữu nào không từng thấy như thế, ít nhất trong nhận thức của chính mình. Đã có lúc họ sẵn sàng nói: "Rồi một ngày chúng ta sẽ ngã bởi tay kẻ thù này"; và đã bị buộc phải kêu cầu Chúa Giê-xu Christ cứu giúp, với sự khẩn thiết không kém các môn đồ trên biển khi thuyền bị sóng phủ: "Lạy Chúa, xin cứu chúng con; chúng con chết mất", Ma-thi-ơ 8:24-26. Và họ hẳn đã chết nếu Ngài không đến kịp thời cứu giúp họ, Hê-bơ-rơ 2:18. Và trong điều này linh hồn thường kinh nghiệm quyền năng của Đấng Christ trong ân điển Ngài không kém gì các môn đồ đã kinh nghiệm thẩm quyền tối cao của Ngài khi kêu cầu, lúc "Ngài quở gió và biển, thì liền yên lặng như tờ."

Quyền cai trị của tội lỗi này là điều mà chúng ta được bảo đảm chống lại nơi đây. Dù nó sẽ ở lại trong chúng ta, dù nó sẽ tranh giành quyền cai trị bằng mưu chước và sức mạnh, nó sẽ không thắng thế, sẽ không cai trị.

Và đây là vấn đề quan trọng bậc nhất đối với chúng ta. Linh hồn chúng ta đang và phải ở dưới sự cai trị của một nguyên tắc hay luật lệ nào đó; và từ sự cai trị này mà tình trạng của chúng ta được xác định và gọi tên. Chúng ta hoặc là "tôi mọi của tội lỗi đến sự chết, hoặc của sự vâng phục đến sự công chính", Rô-ma 6:16. Đây là cốt lõi của toàn bộ luận bàn của sứ đồ trong chương ấy — tức là, tình trạng của linh hồn, về sự sống và sự chết đời đời, đi theo sự dẫn dắt và cai trị mà chúng ta đang ở dưới. Nếu tội lỗi cai trị, chúng ta hư mất đời đời; nếu nó bị truất ngôi, chúng ta được an toàn. Nó có thể cám dỗ, quyến dụ và nhử mồi; nó có thể chiến đấu, giao chiến, làm rối trí và bất an; nó có thể bất ngờ xô vào tội lỗi thực tế: nhưng nếu nó không cai trị trong chúng ta, chúng ta đang ở trong tình trạng ân điển và được Đức Chúa Trời chấp nhận.

---

Ghi chú: Xem luận văn của ông về Tội Lỗi Ngự Trị Trong Tín Hữu, tập VI. — Người biên tập.

---

CHƯƠNG II.

Những câu hỏi để hiểu câu Kinh Thánh đã nêu — Câu hỏi thứ nhất được bàn đến, tức là: Quyền cai trị của tội lỗi là gì, mà chúng ta được giải thoát và miễn trừ nhờ ân điển.

Chúng ta sẽ tìm hiểu ba điều từ lời của câu Kinh Thánh này: I. Quyền cai trị của tội lỗi mà chúng ta được giải thoát và miễn trừ nhờ ân điển là gì. II. Làm sao chúng ta biết tội lỗi có cai trị trong chúng ta hay không. III. Lý do và bằng chứng của sự bảo đảm được ban cho chúng ta nơi đây rằng tội lỗi sẽ không cai trị chúng ta — tức là, vì chúng ta "không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển".

I. Về điều thứ nhất trong ba điều này, tôi chỉ kể lại một số đặc tính sẽ tỏ ra bản chất chung của nó; những chi tiết tạo nên nó sẽ được xét sau.

Thứ nhất, quyền cai trị của tội lỗi là gian tà và xấu xa, và điều ấy đúng trên cả hai phương diện khiến bất kỳ sự cai trị hay quyền cai trị nào trở nên như vậy; vì:

1. Nó bị chiếm đoạt. Tội lỗi không có quyền cai trị linh hồn con người. Con người không có quyền ban cho tội lỗi quyền cai trị trên mình. Họ có thể tự nguyện làm nô lệ cho nó; nhưng điều ấy không cho tội lỗi quyền hay danh phận nào. Mọi người nguyên thủy đều có một Chúa khác, Đấng mà họ nợ mọi sự vâng phục, và không điều gì có thể miễn trừ họ khỏi lòng trung thành với Ngài; đó là luật pháp của Đức Chúa Trời. Sứ đồ quả có nói: "Anh em đã dâng mình làm tôi mọi để vâng phục ai, thì anh em là tôi mọi của người mình vâng phục đó; hoặc của tội lỗi đến sự chết, hoặc của sự vâng phục đến sự công chính", Rô-ma 6:16. Và đúng như vậy. Nhờ đó con người trở thành tôi mọi đích thực của tội lỗi; họ trở nên như vậy bởi sự tự nguyện khuất phục mình cho nó. Nhưng điều này không cho tội lỗi danh phận nào chống lại luật pháp của Đức Chúa Trời, vì chỉ luật pháp ấy mới có quyền cầm quyền trong linh hồn con người; vì mọi kẻ dâng mình cho sự phục vụ tội lỗi đều đang sống trong sự phản loạn thực tế chống lại Chúa thượng tự nhiên của mình. Từ đó nảy sinh nhiều điều:

(1) Sự gia tăng nặng nề của điều ác trong tình trạng tội lỗi. Những người sống trong đó tự nguyện giật mình ra, theo khả năng của họ, khỏi dưới sự cai trị của luật pháp Đức Chúa Trời, và dâng mình làm nô lệ cho bạo chúa này. Nếu nó có thể đòi quyền cai trị này, nếu nó có danh phận nào để viện dẫn, thì đó cũng là chút giảm nhẹ tội cho những kẻ dâng mình cho nó. Nhưng con người "dâng mình" cho ách nô lệ của tội lỗi, như sứ đồ nói; họ khước từ sự cai trị của luật pháp Đức Chúa Trời, và chọn ách ngoại lai này; điều ấy không thể không làm tăng nặng tội lỗi và khốn khổ của họ. Thế mà phần lớn con người lại công khai tuyên xưng mình là tôi mọi và nô lệ của tội lỗi. Họ mặc đồng phục của nó và làm mọi việc tạp dịch cho nó; phải, họ khoe khoang trong sự nô lệ mình, và không bao giờ thấy mình anh dũng và hào hiệp bằng khi, qua lời thề tục tĩu, say sưa, ô uế, tham lam và nhạo báng tôn giáo, họ công khai thừa nhận chúa mình phục vụ, chủ mình thuộc về. Nhưng "sự đoán phạt họ không ngủ quên", dù trong lúc này họ có mơ mộng gì đi nữa.

(2) Từ đó suy ra rằng thông thường mọi người đều có quyền trong chính mình để vứt bỏ sự cai trị của tội lỗi, và đòi lại tự do cho mình. Họ có thể, khi muốn, viện dẫn quyền và danh phận của luật pháp Đức Chúa Trời trên sự cai trị linh hồn mình, loại trừ hoàn toàn mọi lời viện dẫn và cớ của tội lỗi về quyền lực của nó. Họ có quyền nói với nó: "Hãy lui đi; ta còn liên quan gì đến thần tượng nữa?"

Mọi người, tôi nói, đều có quyền này trong chính mình, vì lòng trung thành tự nhiên họ nợ luật pháp Đức Chúa Trời; nhưng họ không có quyền năng tự mình để thi hành quyền ấy, và thực sự vứt bỏ ách tội lỗi: đó là công việc của ân điển. Quyền cai trị của tội lỗi chỉ bị phá vỡ bởi ân điển.

Nhưng anh em sẽ nói: "Vậy quyền ấy có ích gì, nếu họ không có quyền năng tự mình thi hành nó? Và làm sao có thể quy là tăng nặng tội của họ việc họ không dùng quyền mình có, trong khi họ không có quyền năng làm thế? Anh em có trách một người có quyền thừa hưởng một điền sản mà không đòi lại được, khi người ấy không có phương tiện làm thế chăng?"

Tôi đáp ngắn gọn ba điều:

[1] Không người nào đang sống sao nhãng việc dùng quyền này để vứt bỏ ách và quyền cai trị của tội lỗi vì mình không thể tự mình dùng nó, mà chỉ vì mình không muốn. Người ấy tự nguyện chọn tiếp tục ở dưới quyền lực của tội lỗi, và xem mọi thứ như kẻ thù muốn giải cứu mình: "Vì tâm trí xác thịt là thù nghịch với Đức Chúa Trời: vì nó không phục luật pháp Đức Chúa Trời, thật cũng không thể phục", Rô-ma 8:7. Khi luật pháp đến đòi quyền và sự cai trị của nó trên linh hồn, người ở dưới quyền lực tội lỗi xem nó như kẻ thù đến quấy rối sự bình an mình, và củng cố tâm trí chống lại nó; và khi Phúc Âm đến dâng con đường và phương tiện cho sự giải cứu linh hồn, dâng sự giúp đỡ cho mục đích ấy, điều ấy cũng bị xem là kẻ thù, bị khước từ, mọi lời dâng cho mục đích ấy đều bị từ chối. Xem Châm Ngôn 1:24-31; Giăng 3:19. Đây chính là tình trạng của mọi kẻ ở dưới quyền cai trị của tội lỗi: người ấy chọn như vậy; người ấy tiếp tục trong tình trạng ấy bởi một hành động của ý chí mình; người ấy công khai thù nghịch mọi điều muốn giải cứu mình — điều ấy sẽ làm tăng nặng sự đoán phạt người ấy trong ngày sau rốt.

[2] Đức Chúa Trời có thể công chính đòi hỏi bất kỳ ai điều mà quyền năng của ân điển Phúc Âm có thể giúp họ thi hành và tuân theo; vì điều ấy được dâng cho họ trong sự rao giảng Phúc Âm mỗi ngày. Và dù chúng ta không biết đường lối và phương tiện của sự ban ân điển hiệu quả cho linh hồn con người, điều chắc chắn là ân điển được dâng trong sự rao giảng Phúc Âm đến nỗi không ai thiếu nó, không ai thiếu sự giúp đỡ của nó, trừ những kẻ bởi hành động tự do của ý chí mình mà từ chối và khước từ nó. Đây là điều mà toàn bộ vụ việc tùy thuộc: "Các ngươi không muốn đến cùng Ta để được sự sống"; và mọi kẻ không tin đều có, hay có thể có, kinh nghiệm về điều này trong chính mình. Họ có thể biết, qua sự tự xét xứng hợp, rằng mình tự nguyện từ chối sự giúp đỡ của ân điển được dâng cho sự giải cứu mình: vì thế sự hủy diệt họ là bởi chính họ. Nhưng:

[3] Có một thời điểm con người mất luôn cả quyền ấy. Kẻ đã dâng mình để bị xỏ tai thì mất mọi quyền đòi tự do trong tương lai; người ấy không được ra đi vào năm hân hỉ: cũng vậy, có một thời điểm Đức Chúa Trời theo sự phán xét phó con người cho sự cai trị của tội lỗi, để ở dưới nó đời đời, đến nỗi họ mất mọi quyền được tự do. Ngài đã xử với nhiều dân ngoại thờ thần tượng xưa như thế, Rô-ma 1:24, 26, 28, và Ngài vẫn tiếp tục xử với những tội nhân phóng đãng tương tự; Ngài hành động như thế đối với đa số thế giới chống Đấng Christ, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:11-12, và với nhiều kẻ khinh dể Phúc Âm, Ê-sai 6:9-10. Khi đã đến mức ấy, con người thua kiện, mất mọi quyền và danh phận được tự do khỏi quyền cai trị của tội lỗi. Đôi khi họ có thể than vãn về sự phục vụ tội lỗi, hay hậu quả của nó, trong xấu hổ và đau đớn, trong những bệnh tật nhục nhã sẽ đeo đuổi nhiều người trong sự ô uế của họ; nhưng Đức Chúa Trời đã phó họ theo sự phán xét cho tội lỗi, họ chẳng còn quyền dâng một lời cầu nguyện hay nài xin giải cứu nào, họ cũng sẽ không làm thế, mà bị trói trong xiềng của sự tự phụ hay tuyệt vọng đáng rủa. Xem công việc và tiền công của họ, Rô-ma 2:5-6. Đây là tình trạng khốn khổ nhất của tội nhân trong đời này — lối vào không thể tránh khỏi các buồng của sự chết. Hỡi những ai đã sống lâu dưới quyền lực tội lỗi, hãy coi chừng điều được nói trong các câu Kinh Thánh này xảy đến trên mình! Các ngươi hiện vẫn còn quyền được giải cứu khỏi sự trói buộc và nô lệ mình đang ở, nếu các ngươi đưa đơn đòi quyền tại tòa án thiên đàng. Các ngươi không biết mình có thể bị tước mất cả điều ấy sớm thế nào, bởi Đức Chúa Trời phó các ngươi theo sự phán xét cho tội lỗi và Sa-tan. Bấy giờ mọi lời than vãn đều quá muộn, mọi nguồn cố gắng tìm cứu giúp đều khô cạn hoàn toàn. Mọi dự trữ cho sự ăn năn tương lai của các ngươi sẽ bị cắt đứt, mọi tiếng kêu của các ngươi sẽ bị khinh dể, Châm Ngôn 1:24-31. Đang khi còn gọi là Ngày Nay, chớ cứng lòng, kẻo Đức Chúa Trời thề trong cơn thịnh nộ rằng các ngươi sẽ chẳng hề vào sự yên nghỉ Ngài.

Để các ngươi được cảnh báo, hãy lưu ý rằng những dấu hiệu hay triệu chứng của sự đến gần của thời kỳ ấy, của tình trạng không thể phục hồi ấy, là: (1) Kéo dài lâu trong việc thực hành một tội lỗi đã biết nào đó. Có giới hạn cho sự nhẫn nại của Đức Chúa Trời. Sự nhịn nhục của Đức Chúa Trời một thời gian chờ đợi sự ăn năn, 1 Phi-e-rơ 3:20; 2 Phi-e-rơ 3:9: nhưng có thời điểm nó chỉ "chịu đựng những bình thạnh nộ đã sắm sẵn cho sự hư mất", Rô-ma 9:22, thường là sau khi kéo dài lâu trong tội lỗi đã biết. (2) Khi những sự cáo trách đã bị tiêu hóa, và những lời cảnh báo bị khinh dể. Đức Chúa Trời thường không xử với con người như thế cho đến khi họ đã khước từ các phương tiện giải cứu mình. Thật có một thế hệ, từ tuổi trẻ, sống trong sự khinh dể Đức Chúa Trời. Đó là những tội nhân kiêu ngạo mà tác giả Thi Thiên mô tả, Thi Thiên 10:2-7, v.v. Hiếm khi có dấu hiệu nào về sự ban ra sắc lệnh chống lại hạng người này. Những bằng chứng tỏ ra của nó là họ "thêm sự say sưa vào sự khát", thêm một loại tội này vào loại tội khác, tiến bộ rõ rệt trong việc phạm tội, thêm sự khoe khoang và sự khinh dể tục tĩu mọi điều thánh vào đường lối tội lỗi mình. Nhưng thông thường, những kẻ có nguy cơ bị chai lì theo sự phán xét này đã từng có những lời cảnh báo và cáo trách, từng gây ấn tượng nào đó trên họ; nhưng nay bị bỏ lại không còn lời kêu gọi hay quở trách nào, hay ít nhất không còn cảm nhận gì về chúng. (3) Khi con người mang lấy tội của những tội dường như xâm phạm đến tội không thể tha thứ nghịch lại Đức Thánh Linh; như những lời sỉ nhục kiêu ngạo, khinh dể, độc ác đối với đường lối Đức Chúa Trời, sự thánh khiết, Thánh Linh của Đấng Christ và Phúc Âm Ngài. Hạng người này thường được đánh dấu trong Kinh Thánh là những kẻ ít nhất đã gần với sự khước từ chung cuộc và định mệnh. (4) Tự nguyện từ bỏ các phương tiện của ân điển và của sự trở lại cùng Đức Chúa Trời mà con người đã từng hưởng; điều này thường đi kèm với sự ghét Lời và những người rao giảng Lời. Những người như thế Đức Chúa Trời thường, và rõ rệt, phó cho quyền cai trị của tội lỗi cách không thể phục hồi; Ngài tuyên bố sẽ không còn liên quan gì đến họ nữa. (5) Lựa chọn dứt khoát bè bạn gian ác, tục tĩu, ô uế, nhạo báng. Rất hiếm ai được cứu khỏi cạm bẫy ấy. Và còn nhiều dấu hiệu khác về sự đến gần của sự phán xét chai lì sẽ phó con người đời đời cho sự phục vụ tội lỗi. Ôi, ước gì những tội nhân nghèo nàn tỉnh thức trước khi quá muộn!

2. Quyền cai trị của tội lỗi này là xấu xa và gian tà, không chỉ vì nó bất công và bị chiếm đoạt, mà vì nó luôn được dùng và thực thi cho những mục đích xấu, gây hại và hủy diệt những kẻ nó cai trị. Một bạo chúa, một kẻ chiếm đoạt, có thể dùng quyền lực và sự cai trị của mình cho những mục đích tốt, vì lợi ích của những kẻ mình cai trị; nhưng mọi mục đích của quyền cai trị tội lỗi đều xấu xa đối với tội nhân. Tội lỗi trong sự cai trị của nó sẽ giả vờ tốt đẹp, dâng nhiều lợi lộc và thỏa mãn cho tâm trí họ. Họ sẽ có tiền công cho công việc mình, sự vui thú và lợi lộc sẽ đến nhờ nó; phải, với nhiều cớ, nó sẽ hứa cho họ sự yên nghỉ đời đời lúc cuối cùng, ít nhất là họ sẽ không mất nó vì bất cứ điều gì họ làm trong sự phục vụ nó. Và bằng những cách ấy nó giữ họ trong sự yên ổn. Nhưng toàn bộ ý đồ thật của nó, điều mà trong mọi quyền lực nó vận hành hướng tới, là sự hủy diệt đời đời của linh hồn họ; điều này tội nhân sẽ hiểu khi đã quá muộn, Giê-rê-mi 2:13, 19.

Thứ hai, quyền cai trị của tội lỗi này không phải là sức mạnh thuần túy chống lại ý chí và nỗ lực của những kẻ ở dưới nó. Nơi nào mọi quyền lực và ảnh hưởng của tội lỗi chỉ nằm trong việc dùng sức mạnh ép buộc tâm trí và linh hồn bằng những cám dỗ của nó, nơi đó nó không cai trị. Nó có thể làm họ rối trí, chứ không cai trị họ. Nơi nào nó cai trị, nó có sức mạnh và quyền lực của luật pháp trong ý chí và tâm trí của những kẻ nó ở trong. Nhờ đó nó đòi hỏi sự vâng phục của họ, và họ "dâng mình làm tôi mọi để vâng phục nó", Rô-ma 6:16.

Vì thế, đối với quyền cai trị của tội lỗi này cần có sự đồng ý của ý chí ở một mức độ nào đó. Sự chống cự liên tục và sự thắng thế của ý chí chống lại nó sẽ đánh bại danh phận cai trị và quyền cai trị của nó, như sứ đồ tuyên bố rộng rãi trong chương sau. Ý chí là năng lực và quyền lực tối cao của linh hồn; nguyên tắc nào hành động trong nó và quyết định nó, nguyên tắc ấy cai trị. Bất chấp ánh sáng và sự cáo trách, sự quyết định toàn bộ, về bổn phận và tội lỗi, nằm trong quyền của ý chí. Nếu ý muốn phạm tội bị cất đi, tội lỗi không thể cai trị. Đây là sự khôn ngoan: ai phân biệt được giữa những ấn tượng của tội lỗi trên mình với sự cai trị của tội lỗi trong mình thì đang trên đường bình an. Nhưng điều này thường — như chúng ta sẽ thấy thêm, cùng lý do của nó — không dễ đạt được. Những sự cáo trách, một mặt, sẽ ra vẻ và tỏ ra nhiều về sự chống đối của ý chí đối với tội lỗi, bởi những ấn tượng không thể tránh khỏi của chúng trên nó, trong khi thật ra không phải vậy; và những tình cảm bị xáo trộn, dưới những cám dỗ, sẽ viện rằng chính ý chí đã dâng cho sự lựa chọn và phục vụ tội lỗi, trong khi thật ra không phải vậy. Ý chí trong vấn đề này giống như cái khiên của người Thê-bê; đang khi nó còn nguyên, họ tưởng mình chiến thắng ngay cả trong sự chết. Tuy nhiên, trường hợp này được quyết định bởi ánh sáng của Kinh Thánh và kinh nghiệm, và nó được đưa ra nơi đây để quyết định.

Thứ ba, đối với quyền cai trị của tội lỗi này cần có điều kiện là linh hồn không ở dưới bất kỳ sự dẫn dắt tối cao nào khác — tức là, của Đức Thánh Linh và ân điển Ngài — bởi luật pháp. Đây là điều thật sự có quyền cai trị tối cao trong mọi tín hữu. Họ được Đức Thánh Linh dẫn dắt, được Ngài hướng dẫn, được Ngài hành động và cai trị, và nhờ đó ở dưới sự quản trị của Đức Chúa Trời và Đấng Christ, không của ai khác. Với điều này, sự cai trị của tội lỗi hoàn toàn không tương hợp. Không ai có thể đồng thời phục vụ hai chủ này. Ân điển và tội lỗi có thể ở trong cùng một linh hồn cùng một lúc, nhưng không thể cùng cai trị trong cùng một linh hồn cùng một lúc. Ngai chỉ có một, và chỉ chấp nhận một đấng cai trị. Mỗi bằng chứng chúng ta có về việc mình ở dưới sự cai trị của ân điển đều là bằng chứng chúng ta không ở dưới quyền cai trị của tội lỗi.

Vì thế, đây là con đường và phương tiện chính để chúng ta giữ vững sự bình an và an ủi mình chống lại những lời viện của tội lỗi nhằm làm bất an lương tâm chúng ta. Hãy cố gắng duy trì kinh nghiệm về sự cai trị của ân điển trong lòng mình, Cô-lô-se 3:15. Dưới một sự dẫn dắt và cai trị, mà từ đó tình trạng chúng ta được gọi tên, chúng ta đang và phải ở. Đó là của tội lỗi hoặc của ân điển. Không có sự pha trộn hay hợp tác nào giữa chúng về sự cai trị: về sự cư ngụ thì có, nhưng về sự cai trị thì không. Nếu chúng ta có thể chắc chắn về điều này, chúng ta giữ mình khỏi điều kia. Vì thế sự khôn ngoan của chúng ta, nằm ở nền tảng mọi sự an ủi chúng ta, là có được những bằng chứng và kinh nghiệm về việc mình ở dưới sự cai trị của ân điển; và nó sẽ tự chứng minh, nếu chúng ta không thiếu sự quan sát xứng hợp về sự hành động và vận hành của nó trong chúng ta. Và nó sẽ làm điều ấy, trong số những cách khác, bằng hai cách này:

1. Bằng cách duy trì sự kiên định của mục đích sống cho Đức Chúa Trời và theo sự giống Đấng Christ, bất chấp những sự bất ngờ xen vào bởi cám dỗ và những lời ve vãn khẩn thiết nhất của tội lỗi. Điều này được gọi là "trung tín với Chúa với quyết tâm trong lòng", Công Vụ 11:23. Điều này sẽ hiện diện ở bất cứ nơi nào ân điển cai trị. Như người ra biển định trước một nơi và bến cảng nào đó, hướng hành trình về đó; trên đường đi có thể gặp bão tố và gió ngược đẩy mình lệch hướng, đôi khi đẩy thẳng ngược về nơi mình khởi hành; nhưng ý định của người ấy vẫn giữ vững, và trong việc theo đuổi nó người ấy dùng kỹ năng và siêng năng để lấy lại và bù đắp mọi tổn thất và sự đẩy lùi bởi gió ngược và bão tố. Linh hồn ở dưới sự dẫn dắt của ân điển cũng vậy. Ý định cố định của nó là sống cho Đức Chúa Trời, nhưng trên hành trình nó gặp những bão tố và gió ngược của cám dỗ, và nhiều mưu chước của tội lỗi. Những điều này làm nó xáo trộn, rối loạn, đôi khi đẩy nó lùi lại, như muốn đi ngược hướng, trở về bờ tội lỗi nơi nó khởi hành. Nhưng nơi nào ân điển có sự cai trị và dẫn dắt, nó sẽ vượt qua mọi sự chống đối và ngăn trở ấy; nó sẽ "phục hồi linh hồn", đưa nó trở lại trật tự, cứu nó khỏi những rối loạn và tình trạng xấu xa mà nó bị lôi vào. Nó sẽ ban lại sự thắng thế mới cho ý định thắng thế của nó là sống cho Đức Chúa Trời trong mọi sự. Nó sẽ làm điều này liên tục, mỗi khi linh hồn gặp những xáo trộn như thế từ quyền lực tội lỗi. Khi có sự vững chắc và sức mạnh từ gốc trong một nguyên nhân hay ý định, nó sẽ tự vận hành xuyên qua mọi thay đổi và biến động; nhưng khi sức mạnh của bất kỳ nguyên nhân nào chỉ là do dịp tiện, sự chống đối và rối loạn đầu tiên sẽ hủy diệt chúng ta. Cũng vậy, nếu mục đích sống cho Đức Chúa Trời của con người chỉ là do dịp tiện, từ những cáo trách hiện tại, sự chống đối hay cám dỗ mạnh mẽ đầu tiên sẽ làm rối loạn và lật đổ nó; nhưng nơi nào đây là ý định từ gốc của linh hồn, từ quyền năng của ân điển, nó sẽ xuyên thủng mọi sự chống đối như thế, và lấy lại sự thắng thế trong tâm trí và tình cảm. Nhờ đó nó chứng minh sự cai trị của mình, và rằng toàn bộ ảnh hưởng của tội lỗi trong linh hồn là bởi sự phản loạn, chứ không phải bởi quyền cai trị.

2. Nó làm điều ấy bằng cách duy trì sự thực hành ân điển liên tục trong mọi bổn phận tôn giáo, hay ít nhất nỗ lực chân thành để được như vậy. Nơi nào tội lỗi cai trị, nó có thể cho phép linh hồn thi hành các bổn phận tôn giáo, phải, trong một số trường hợp còn dồi dào trong chúng; nhưng nó sẽ lo liệu để ân điển của Đức Chúa Trời không được thực hành trong chúng. Dù có thể có sự vui thích trong các bổn phận, hay những chuyển động khác của tình cảm, mà ánh sáng, ân tứ, hoạn nạn và mê tín sẽ gây ra, cũng không có sự thực hành đức tin và tình yêu thương trong chúng; điều này thuộc về bản chất và không thể tách rời khỏi sự cai trị của ân điển. Bất cứ nơi nào nó thắng thế, linh hồn sẽ cố gắng thực hành ân điển liên tục trong mọi bổn phận của mình, và không bao giờ thỏa mãn với công việc đã làm mà không có chút cảm nhận về nó. Nơi nào nó thất bại trong đó, nó sẽ xét đoán chính mình, và canh chừng những sự bất ngờ tương tự; phải, trừ trường hợp có cám dỗ lớn nào đó, cảm nhận hiện tại về tội của tội lỗi, là sự ngăn trở lớn nhất chống lại sự dạn dĩ thuộc linh cần thiết cho sự thực hành ân điển xứng hợp — tức là, của đức tin và tình yêu thương trong các bổn phận thánh — sẽ không ngăn linh hồn cố gắng theo đuổi hay dùng nó.

Nếu bằng những phương tiện này, và những vận hành không thể tách rời tương tự của ân điển, chúng ta có thể có kinh nghiệm chắc chắn rằng mình ở dưới sự cai trị và dẫn dắt của nó, chúng ta có thể thảnh thơi trong tâm trí khỏi những lo sợ quấy rối về quyền cai trị của tội lỗi; vì cả hai không thể cùng cầm quyền trong một linh hồn.

Thứ tư, đối với điều này cần có là tội lỗi làm cho linh hồn cảm nhận được quyền lực và sự cai trị của nó, ít nhất làm điều có thể khiến như vậy, trừ khi lương tâm hoàn toàn chai lì và cứng cỏi, đến nỗi "mất hết cảm giác". Không có sự cai trị hay quyền cai trị nào mà những kẻ ở dưới nó không cảm nhận được hay không thể cảm nhận được. Và có hai cách mà tội lỗi trong quyền cai trị của nó sẽ làm cho những kẻ nó cai trị cảm nhận được nó:

1. Bằng cách kìm hãm và thắng thế hiệu quả của những cáo trách trong tâm trí. Những kẻ ở dưới quyền cai trị của tội lỗi (như chúng ta sẽ thấy ngay) có thể có ánh sáng và sự cáo trách về bổn phận mình trong nhiều điều, và họ có thể thường tuân theo ánh sáng và cáo trách ấy, bất chấp quyền cai trị của tội lỗi. Như bạo chúa sẽ cho phép nô lệ và thần dân mình thường theo việc riêng của họ, nhưng nếu điều họ muốn làm, hoặc về vấn đề hoặc về cách thức, can thiệp hay chống lại lợi ích của hắn, hắn sẽ làm cho họ cảm nhận quyền lực hắn: tội lỗi cũng vậy, nơi nào nó cai trị, nếu con người có ánh sáng và cáo trách, nó sẽ thường cho phép họ tuân theo trong nhiều điều; nó sẽ cho phép họ cầu nguyện, nghe Lời, kiêng nhiều tội, thi hành nhiều bổn phận, như Kinh Thánh khẳng định rõ về nhiều người ở dưới quyền lực tội lỗi, và chúng ta thấy trong kinh nghiệm. Chúng ta thấy bao nhiêu công việc về tôn giáo và các bổn phận tôn giáo, sự giữ giờ giấc của chúng liên tục dường nào, bao nhiêu bổn phận tự chúng tốt về mặt đạo đức và hữu ích được thi hành, bởi những kẻ mà về nhiều phương diện khác lại tuyên bố mình ở dưới quyền cai trị của tội lỗi! Nhưng nếu ánh sáng và cáo trách của hạng người này dấy lên chống lại lợi ích chính của tội lỗi trong những dục vọng và đường lối mà nó thực thi sự cai trị, nó sẽ làm cho những kẻ chúng ở trong cảm nhận quyền lực nó. Những kẻ bóp nghẹt, nhắm mắt làm ngơ, gạt khỏi tâm trí, hay đi thẳng ngược lại những cáo trách, ánh sáng của mình trong những trường hợp như thế, lúc đầu sẽ than vãn, rồi tự an ủi bằng những quyết tâm cho những thời gian và dịp khác; nhưng tội lỗi sẽ thắng vụ nhờ quyền cai trị của nó.

Từ đó suy ra hai điều:

(1) Sự chống đối tội lỗi liên tục, từ ánh sáng trong tâm trí và sự cáo trách trong lương tâm, không chứng minh rằng những kẻ có nó không ở dưới quyền cai trị của tội lỗi; vì cho đến khi sự mù lòa và chai lì đến trên con người đến tột cùng, trong họ vẫn sẽ có sự xét đoán điều thiện điều ác, cùng sự tự xét về điều ấy, như sứ đồ tuyên bố, Rô-ma 2:15. Và nhiều người tự thỏa mãn về điều này. Khi ánh sáng họ kết án tội lỗi, họ tưởng mình ghét nó; nhưng họ không ghét: khi những cáo trách đòi hỏi các bổn phận, họ tưởng mình yêu chúng; nhưng họ không yêu. Điều họ xem là sự cai trị của ánh sáng trong mình, chống lại tội lỗi, chỉ là sự phản loạn của lương tâm tự nhiên được soi sáng chống lại quyền cai trị của nó trong lòng. Tóm lại, ánh sáng có thể kết án mọi tội lỗi đã biết, giữ khỏi nhiều tội, thúc giục mọi bổn phận đã biết, dẫn đến việc thi hành nhiều bổn phận, mà tội lỗi vẫn cai trị trọn vẹn trong linh hồn; và điều này nó sẽ chứng tỏ khi đến lúc thử nghiệm trong những trường hợp nó thực thi quyền cai trị.

(2) Khốn khổ thay tình trạng của những kẻ mà tâm trí bị nghiền nát liên tục giữa sự dẫn dắt của ánh sáng với sự thúc ép của cáo trách một bên, và sự cai trị hay quyền cai trị của tội lỗi bên kia. Bất cứ nơi nào có ánh sáng, nó xứng đáng có sự cai trị và dẫn dắt. Đó là nghệ thuật mà tâm trí tự dẫn mình. Bị quyền lực của dục vọng ép buộc, phần lớn phải hành động nghịch lại ánh sáng mình, như họ làm nơi nào tội lỗi cai trị, thật là tình trạng buồn thảm và đáng thương. Những người như thế được nói là "phản nghịch cùng ánh sáng", Gióp 24:13, vì ánh sáng có quyền cai trị trong họ, nơi nó bị tội lỗi truất ngôi. Điều này khiến hầu hết con người chỉ là "biển động không yên, nước nó tung lên bùn và rác".

2. Tội lỗi sẽ làm cho những kẻ nó cai trị cảm nhận quyền lực nó, bằng sự ve vãn liên tục tâm trí và tình cảm đối với tội lỗi hay những tội lỗi mà nó chủ yếu thực thi sự cai trị. Đã chiếm hữu ý chí và khuynh hướng của tâm trí cùng tình cảm — như nó làm ở bất cứ nơi nào quyền cai trị của nó là tuyệt đối — nó liên tục sắp đặt, nghiêng và khuấy động tâm trí hướng về những tội ấy. Nó sẽ lái toàn bộ linh hồn nghiêng về những tội như thế, hay những hoàn cảnh của chúng. Không có sự tỏ ra nào rõ rệt hơn về sự cai trị của tội lỗi nơi ai bằng điều này, rằng nó thường xuyên lôi kéo tâm trí và tình cảm vào sự thực hành liên tục về điều này điều kia, tội này hay đường lối xấu xa khác.

Nhưng chúng ta phải thêm rằng, bất chấp những dấu hiệu này của quyền lực cai trị của tội lỗi, chỉ ít người trong những kẻ nó cai trị mà nhận thức được tình trạng của mình. Nhiều người ở dưới quyền lực của sự tối tăm, của sự lười biếng mê ngủ và sao nhãng đến nỗi, và gian ác tuyệt vọng đến nỗi, họ không cảm nhận gì về sự cai trị của tội lỗi này. Đó là những kẻ sứ đồ mô tả, Ê-phê-sô 4:18-19. Và dù họ là những nô lệ hèn hạ nhất sống trên đất, họ cho rằng không ai tự do ngoài mình; họ xem người khác như ở trong nô lệ của những sợ hãi ngu xuẩn và mê tín, trong khi mình được tự do uống rượu, thề thốt, nhạo báng tôn giáo, gian dâm và làm ô uế mình không bị kiểm soát. Đó là sự tự do của họ, và họ có thể có thứ tự do tốt tương tự trong địa ngục — tự do rủa sả và phạm thượng Đức Chúa Trời, và bay bổng với những ý nghĩ báo thù trên chính mình và toàn bộ tạo vật. Ánh sáng trong những người như thế tự nó là tối tăm, đến nỗi họ không có gì dấy lên chống lại sự cai trị của tội lỗi, mà từ đó mới nảy sinh cảm nhận về quyền lực nó. Những người khác, như chúng ta đã nhận xét trước, sống trong sự tuân theo nào đó ánh sáng và cáo trách của mình, kiêng nhiều tội và thi hành nhiều bổn phận, dù sống trong một tội lỗi đã biết nào đó, và cho phép mình ở trong nó, nhưng sẽ không thừa nhận rằng tội lỗi cai trị trong họ.

Vì thế, có hai điều khó khăn trong trường hợp này:

1. Thuyết phục những kẻ mà tội lỗi rõ ràng cai trị rằng tình trạng của họ thật như vậy. Họ sẽ hết sức cố gắng tránh né sự cáo trách về điều này. Một số tự bào chữa, một số viện cớ, và một số sẽ không tra xét gì về vấn đề này. Thật hiếm, nhất là gần đây, có ai bị đưa vào sự cáo trách này bởi sự rao giảng Lời, dù đó là trường hợp của đám đông đến nghe.

2. Làm cho một số người thỏa lòng rằng tội lỗi không cai trị họ, bất chấp sự hành động không ngừng của nó trong họ và giao chiến chống lại linh hồn họ; nhưng trừ khi làm được điều này, họ không thể hưởng sự bình an và an ủi vững chắc trong đời này. Và mối quan tâm của những tín hữu tốt nhất, đang khi còn ở trong đời này, nằm ở đây; vì khi họ lớn lên trong ánh sáng, tính thuộc linh, kinh nghiệm, sự tự do của tâm trí và khiêm nhường, họ càng yêu thích biết về sự mưu chước, tính tích cực và quyền lực của những phần còn sót của tội lỗi. Và dù nó không hề vận hành, ít nhất không cách cảm nhận được, trong họ, hướng về những tội mà nó cai trị và hoành hành nơi người khác, họ vẫn có thể nhận ra những hành động tinh vi, nội tâm và thuộc linh hơn của nó trong tâm trí và lòng, làm suy yếu ân điển, ngăn trở những vận hành hiệu quả của nó trong các bổn phận thánh, cùng nhiều sự không sẵn sàng cho sự ổn định trong sự sống của Đức Chúa Trời; điều ấy làm họ đầy dẫy lo phiền.

---

CHƯƠNG III.

Câu hỏi thứ hai được bàn đến: Tội lỗi có cai trị trong chúng ta hay không — Để trả lời, cho thấy rằng một số người mặc đồng phục của tội lỗi, và họ là tôi mọi công khai của nó — Có nhiều người mà trường hợp còn mơ hồ, nơi sự phục vụ tội lỗi không dễ nhận ra — Một số ngoại lệ được đưa ra chống lại quyền cai trị của nó nơi nó dường như thắng thế — Một số dấu hiệu chắc chắn về quyền cai trị của nó — Các ân điển và bổn phận cần thực hành để giết chết nó.

II. Sau khi đã trình bày những điều chung về bản chất của quyền cai trị tội lỗi như trên, chúng ta nay tiến đến câu hỏi chính — tức là: Tội lỗi có cai trị trong chúng ta hay không, nhờ đó chúng ta biết mình ở dưới luật pháp hay ở dưới ân điển, hay tình trạng của linh hồn mình đối với Đức Chúa Trời ra sao. Đây là câu hỏi rất cần thiết cho một số người phải tự hỏi, và cho mọi người phải quyết định đúng trong tâm trí, từ Kinh Thánh và kinh nghiệm; vì mọi sự bình an vững chắc của chúng ta tùy thuộc vào sự quyết định ấy. Tội lỗi sẽ ở trong chúng ta; nó sẽ ham muốn, chiến đấu và quyến rũ chúng ta — nhưng câu hỏi lớn, về sự bình an và an ủi chúng ta, là: nó có cai trị chúng ta hay không.

Thứ nhất, chúng ta không tra xét về những kẻ mà triều đại của tội lỗi là tuyệt đối và dễ nhận ra, nếu không với chính họ thì với người khác. Có những kẻ rõ ràng "dâng chi thể mình làm đồ dùng của sự bất chính cho tội lỗi", Rô-ma 6:13. "Tội lỗi cai trị trong thân thể hay chết của họ", và họ công khai "vâng phục nó trong những dục vọng của nó", câu 12. Họ công khai là "tôi mọi của tội lỗi đến sự chết", câu 16, và không xấu hổ về điều ấy. "Dáng vẻ mặt họ làm chứng nghịch cùng họ; họ rao tội mình như Sô-đôm, chẳng giấu giếm", Ê-sai 3:9. Đó là những kẻ được mô tả trong Ê-phê-sô 4:18-19, và thế gian đầy dẫy những kẻ như thế; những kẻ ở dưới quyền lực của sự tối tăm và thù nghịch Đức Chúa Trời, hành động chống lại mọi sự tin kính nghiêm túc và trong sự phục vụ đủ thứ dục vọng. Không có câu hỏi nào về tình trạng của họ; chính họ cũng không thể phủ nhận sự thật về mình. Tôi nói không phải để được tự do xét đoán, mà vì dễ xét đoán. Những kẻ công khai mặc đồng phục của tội lỗi rất có thể được xem là tôi mọi của tội lỗi; và họ chắc chắn sẽ nhận tiền công của tội lỗi. Hiện nay họ có ngẩng cao đầu đến đâu, khinh dể mọi sự cáo trách thế nào, họ sẽ thấy nó là đắng cay lúc cuối cùng, Ê-sai 50:11; Truyền Đạo 11:9.

Thứ hai, nhưng có nhiều người mà trường hợp còn mơ hồ, không dễ quyết định; vì một mặt, họ có thể có nhiều điều trong mình dường như chống lại triều đại của tội lỗi, nhưng thật ra không mâu thuẫn với nó. Mọi lý lẽ và lời viện từ chúng để bào chữa cho mình có thể thất bại khi bị thử nghiệm. Và mặt khác, có thể có một số người mà sự vận hành hiệu quả của tội lỗi lớn và rối trí đến nỗi chứng tỏ nó cai trị, trong khi thật ra không phải, mà chỉ là kẻ phản loạn cứng đầu.

Những điều thuộc loại thứ nhất, dường như phá hủy và mâu thuẫn với quyền cai trị của tội lỗi, nhưng thật ra không phải, có thể quy về năm mục:

1. Sự soi sáng trong tri thức và các ân tứ thuộc linh, cùng những cáo trách về thiện ác, về mọi bổn phận và tội lỗi đã biết. Đây là điều mà một số người sống trong sự phản loạn liên tục chống lại, trong trường hợp này hay trường hợp khác.

2. Sự thay đổi trong tình cảm, ban sự vui thích tạm thời trong các bổn phận tôn giáo, cùng sự kiên trì nào đó trong việc giữ chúng. Điều này cũng thấy nơi nhiều người mà rõ ràng vẫn ở dưới quyền lực của tội lỗi và sự tối tăm thuộc linh.

3. Thi hành nhiều bổn phận, cả về đạo đức lẫn Phúc Âm, về thực chất của chúng, và kiêng, vì lương tâm, nhiều tội lỗi. Người trai trẻ trong Phúc Âm cũng vậy, nhưng vẫn thiếu điều cần thiết để giải thoát khỏi quyền cai trị của tội lỗi, Ma-thi-ơ 19:20-23.

4. Ăn năn về tội đã phạm. Đây là điều mà hầu hết người ta tự giữ mình yên ổn nhờ nó; và đó là sự yên ổn phước hạnh khi nó bởi ân điển, theo Phúc Âm, là trái của đức tin, bao gồm sự trở lại của toàn bộ linh hồn với Đức Chúa Trời. Nhưng cũng có sự ăn năn theo luật pháp, từng phần, chỉ liên quan đến những tội riêng lẻ, không thể viện dẫn trong trường hợp này. A-háp chẳng bớt ở dưới quyền cai trị của tội lỗi khi đã ăn năn so với trước; và Giu-đa đã ăn năn trước khi thắt cổ tự vẫn.

5. Những lời hứa và quyết tâm chống tội lỗi trong tương lai. Nhưng sự tốt lành của nhiều người trong những điều này "như mây buổi sáng, như sương sớm tan đi", như đấng tiên tri nói, Ô-sê 6:4.

Nơi nào có sự hội tụ của những điều này nơi ai, họ có hy vọng tốt, ít nhất, rằng mình không ở dưới quyền cai trị của tội lỗi, và không dễ thuyết phục họ rằng mình đang ở; họ có thể cư xử trong đó đến nỗi không hợp với tình yêu thương Cơ Đốc để tuyên bố họ như vậy. Tuy nhiên, sự dối trá trong những điều này đã bị nhiều người phát hiện; và mọi người đều cần nhiều hơn thế để chứng minh sự chân thành của đức tin và sự thánh khiết. Vì thế, không ai có thể được tha bổng bởi những lời viện lấy từ chúng, về việc mình phải phục tùng triều đại của tội lỗi.

Những điều thuộc loại thứ hai, từ đó có thể lấy lý lẽ để chứng minh quyền cai trị của tội lỗi nơi người nào, nhưng vẫn chưa chắc chắn, là những điều chúng ta sẽ xét nay. Và chúng ta phải lưu ý:

1. Nơi nào tội lỗi cai trị, nó thật cai trị trong toàn bộ linh hồn và mọi năng lực của nó. Nó là thói quen xấu xa trong tất cả chúng, làm hư hoại chúng, trong bản chất và quyền năng riêng của từng năng lực, với sự hư hoại mà chúng có thể mang: trong tâm trí, là tối tăm và hư không; trong ý chí, là mưu chước thuộc linh và gian tà; trong lòng, là cứng cỏi và nhục dục. Tội lỗi trong quyền lực nó vươn đến và ảnh hưởng tất cả. Nhưng:

2. Nó chứng tỏ quyền cai trị của nó và phải bị thử nghiệm bởi sự hành động của nó trong các năng lực riêng biệt của tâm trí, trong tình trạng của lòng, và trong đường lối của đời sống.

Đây là những điều chúng ta sẽ xét: trước hết, những điều khiến trường hợp còn mơ hồ; rồi những điều quyết định rõ ràng về phía tội lỗi. Vì thế, hiện nay tôi sẽ không đưa ra những bằng chứng tích cực về việc con người được tự do khỏi quyền cai trị của tội lỗi, mà chỉ xét những lý lẽ chống lại họ, và xem chúng có tính kết luận đến đâu, hay có thể bị đánh bại thế nào. Và:

1. Khi tội lỗi trong trường hợp nào đã chiếm hữu trí tưởng tượng, và nhờ đó lôi kéo năng lực suy tư vào sự phục vụ nó, đó là triệu chứng nguy hiểm về sự cai trị hay quyền cai trị của nó. Tội lỗi có thể thực thi sự cai trị trong tâm trí, trí tưởng và sự tưởng tượng, nơi sức mạnh thân thể hay cơ hội không tạo lợi thế cho việc phạm tội bên ngoài. Trong chúng, những ước muốn của tội lỗi có thể mở rộng như âm phủ, và sự thỏa mãn dục vọng được nuốt lấy cách tham lam. Kiêu ngạo, tham lam và nhục dục có thể cai trị và hoành hành trong tâm trí bởi những tưởng tượng hư hoại, khi sự thực hành bên ngoài của chúng bị hoàn cảnh đời sống khóa chặt.

Cách đầu tiên mà tội lỗi hành động, hay đúc những chuyển động và khuynh hướng của nó thành hành động, là bởi trí tưởng tượng, Sáng Thế Ký 6:5. Những điều ác bịa đặt liên tục trong lòng như nước hư hoại sủi bọt từ nguồn hư hoại.

Những tưởng tượng được nói đến là sự dán chặt tâm trí vào các đối tượng của tội lỗi hay các đối tượng tội lỗi, bởi những tư tưởng liên tục, với sự vui thích và mãn nguyện. Chúng là việc tâm trí sắm sửa cho sự thỏa mãn của xác thịt trong dục vọng của nó, Rô-ma 13:14, nhờ đó những tư tưởng ác đến trú ngụ, ở lại, cư ngụ trong lòng, Giê-rê-mi 4:14.

Đây là hiệu quả đầu tiên và đích thực của sự hư không của tâm trí, nhờ đó linh hồn bị xa cách sự sống của Đức Chúa Trời. Tâm trí bị quay khỏi đối tượng đích thực của nó, với sự chán ghét nó, bèn dùng tư tưởng và tưởng tượng mình hướng về những vui thú và lợi lộc của tội lỗi, tìm cách vô ích lấy lại sự yên nghỉ và thỏa mãn mà họ đã lìa bỏ nơi chính Đức Chúa Trời: "Họ theo những sự hư không dối trá, và lìa bỏ lòng thương xót của mình", Giô-na 2:8. Và khi họ dâng mình cho sự trò chuyện nội tâm liên tục với những ước muốn của xác thịt, những vui thú và lợi lộc của tội lỗi, với sự vui thích và tán thành, tội lỗi có thể cai trị thắng lợi trong họ, dù bên ngoài không tỏ ra gì trong cách ăn ở. Đó là những kẻ "có hình thức của sự tin kính, mà chối bỏ quyền năng của nó"; lòng họ đầy dẫy một ổ dục vọng bất kính, như sứ đồ tuyên bố, 2 Ti-mô-thê 3:5.

Và có ba điều ác mà tội lỗi thực thi quyền cai trị của nó trong trí tưởng tượng cách đặc biệt:

(1) Kiêu ngạo, tự tôn, ham muốn quyền lực và sự vĩ đại. Có lời về vua thành Ty-rơ rằng hắn nói "hắn là một vị thần, ngồi trên ngai Đức Chúa Trời", Ê-xê-chi-ên 28:2; và những tư tưởng ngu xuẩn tương tự được gán cho vua Ba-by-lôn, Ê-sai 14:13-14. Không con cái nào của loài người có thể đạt vinh quang, quyền lực và quyền cai trị lớn trong đời này đến nỗi trong tưởng tượng và ước muốn họ không thể vượt xa vô hạn điều họ đang hưởng, như kẻ đã khóc vì mình không còn thế giới nào khác để chinh phục. Họ không có giới hạn nào ngoài việc như Đức Chúa Trời, phải, làm Đức Chúa Trời; đó là ý đồ đầu tiên của tội lỗi trong thế gian: và không ai nghèo hèn đến đâu mà bởi tưởng tượng mình không thể nâng mình lên và tôn cao mình gần như vào chỗ của Đức Chúa Trời. Sự hư không và điên rồ này Đức Chúa Trời quở trách trong cuộc đối thoại với Gióp, Gióp 40:9-14; và không gì gần gũi và thích hợp hơn với sự sa ngã và hư hoại nguyên thủy của bản chất chúng ta bằng sự tự tôn này trong những tư tưởng và tưởng tượng ngu xuẩn, vì nó đến trên chúng ta lần đầu qua ước muốn được như Đức Chúa Trời. Vì thế, tội lỗi có thể thực thi quyền cai trị của nó trong tâm trí con người nơi đây; phải, trong gió trống rỗng và hư không của những tưởng tượng này, cùng những điều theo sau, gồm phần chính của những đường lối dối trá của tội lỗi. Đường lối con người không thể thỏa mãn với những tội họ thực sự phạm được; nhưng trong những tưởng tượng này họ lang thang vô tận, tìm thỏa mãn trong sự đổi mới và đa dạng của chúng, Ê-sai 57:10.

(2) Nhục dục và sự ô uế của đời sống. Có lời về một số kẻ rằng họ có "mắt đầy dâm dục", và "không thôi phạm tội", 2 Phi-e-rơ 2:14; nghĩa là, tưởng tượng của họ liên tục vận hành quanh các đối tượng của dục vọng ô uế. Những điều ấy họ nghĩ đến ngày đêm, tự đắm mình trong mọi sự ô uế liên tục. Giu-đe gọi họ là "kẻ mơ mộng ô uế, làm ô uế xác thịt", câu 8. Họ sống như trong giấc mơ vui thích liên tục bởi những tưởng tượng đê hèn của mình, ngay cả khi không thể hoàn thành những ước muốn dục vọng; vì những tưởng tượng như thế không thể diễn tả hay hơn bằng giấc mơ, trong đó con người tự thỏa mãn với việc tưởng mình làm điều mình không làm. Nhờ đó nhiều người lăn lóc trong bùn ô uế suốt đời, và phần lớn chẳng bao giờ thiếu hiệu quả của nó khi có cơ hội và lợi thế; và bằng cách này những ẩn sĩ khép kín nhất có thể sống trong sự ngoại tình liên tục, khiến vô số người trong họ thực sự trở thành cống rãnh của sự ô uế. Đây là điều, trong gốc rễ của nó, bị Cứu Chúa chúng ta kết án nghiêm khắc, Ma-thi-ơ 5:28.

(3) Vô tín, nghi ngờ và những ý nghĩ xấu về Đức Chúa Trời, cũng cùng loại. Những điều này đôi khi chiếm hữu tưởng tượng của con người đến nỗi giữ họ khỏi mọi sự vui thích trong Đức Chúa Trời, xui họ bày mưu trốn khỏi Ngài; đó là trường hợp đặc biệt, không bàn ở đây.

Trong những cách này và tương tự, tội lỗi có thể thực thi quyền cai trị của nó trong linh hồn bởi tâm trí và trí tưởng tượng. Nó có thể làm thế khi không tỏ ra gì trong cách ăn ở bên ngoài; vì nhờ đó tâm trí con người bị ô uế, rồi chẳng còn gì sạch, mọi sự đều ô uế đối với họ, Tít 1:15. Tâm trí họ đã bị ô uế như thế, làm ô uế mọi sự đối với họ — những sự hưởng thụ, các bổn phận, mọi điều họ có và mọi điều họ làm.

Nhưng mọi sự thất bại và tội lỗi loại này không chứng minh tuyệt đối rằng tội lỗi cai trị trong tâm trí như trước. Một phần của thói xấu này có thể thấy nơi những kẻ đã được giải thoát khỏi triều đại của tội lỗi; và sẽ còn như thế cho đến khi sự hư không của tâm trí chúng ta được chữa lành hoàn toàn và cất đi, điều ấy sẽ không xảy ra trong đời này. Vì thế tôi sẽ nêu những ngoại lệ có thể đưa ra chống lại danh phận cai trị của tội lỗi trong linh hồn, bất chấp sự tiếp tục ở một mức độ nào đó của công việc tưởng tượng đúc những điều ác bịa đặt trong lòng. Và:

(1) Đây không phải bằng chứng về quyền cai trị của tội lỗi, nơi nào nó chỉ là dịp tiện, nảy sinh từ sự thắng thế của một cám dỗ hiện tại nào đó. Lấy trường hợp Đa-vít làm ví dụ. Tôi không hề nghi ngờ rằng trong sự cám dỗ với Bát-sê-ba, tâm trí ông đã bị những tưởng tượng ô uế chiếm hữu. Vì thế, khi ăn năn, ông không chỉ cầu xin sự tha thứ tội mình, mà còn kêu cầu hết sức khẩn thiết xin Đức Chúa Trời "dựng nên trong ông một lòng trong sạch", Thi Thiên 51:10. Ông cảm nhận không chỉ sự ô uế của thân mình bởi tội ngoại tình thực tế, mà cả sự ô uế của lòng mình bởi những tưởng tượng ô uế. Trong trường hợp những cám dỗ khác cũng có thể như vậy. Đang khi con người bị vướng vào bất kỳ cám dỗ nào, dù loại nào, nó sẽ nhân lên những tư tưởng về nó trong tâm trí; phải, toàn bộ quyền lực của nó nằm trong việc nhân lên những tưởng tượng ác. Nhờ chúng nó làm mù tâm trí, lôi nó khỏi sự suy xét bổn phận mình, và nhử nó đến sự thụ thai trọn vẹn tội lỗi, Gia-cơ 1:14-15. Vì thế, trong trường hợp cám dỗ thắng thế này, có thể xảy đến cho tín hữu thật, sự vận hành hư hoại của trí tưởng tượng không chứng minh quyền cai trị của tội lỗi.

Nếu có ai hỏi làm sao tâm trí được giải thoát và thanh tẩy khỏi những tưởng tượng rối trí, ô uế này, nảy sinh từ sự thúc ép của một cám dỗ hiện tại nào đó — giả sử về việc đời, hay tương tự — tôi nói sẽ không bao giờ làm được bằng sự canh chừng và quyết tâm nghiêm ngặt nhất chống lại chúng, cũng không bằng sự khước từ cương quyết nhất. Chúng sẽ trở lại với bạo lực mới và sự hiện diện mới, dù linh hồn đã tự hứa nghìn lần rằng chúng sẽ không thế. Chỉ có một cách chữa chứng bệnh này, đó là sự giết chết triệt để dục vọng nuôi chúng và được chúng nuôi. Vô ích mà rũ bỏ trái trong trường hợp này nếu không đào bật gốc. Mỗi cám dỗ đều nhắm sự thỏa mãn một dục vọng nào đó của xác thịt hay tâm trí. Những tư tưởng và tưởng tượng ác này là sự vận hành của cám dỗ trong tâm trí. Không có cách nào thoát khỏi chúng, không có chiến thắng nào trên chúng, ngoài việc khuất phục cám dỗ; và không khuất phục cám dỗ được ngoài bằng sự giết chết dục vọng mà sự thỏa mãn nó là mục đích của cám dỗ. Sứ đồ hướng dẫn chúng ta đường lối này, Cô-lô-se 3:3, 5. Điều ông truyền là chúng ta đừng để tâm trí mình vào những sự ở dưới đất, đối lập với những sự ở trên trời; nghĩa là, đừng đổ đầy trí tưởng tượng, và nhờ đó tình cảm mình, bằng chúng. Nhưng cách nào giúp chúng ta làm được? — đó là, ông nói, sự giết chết tội lỗi phổ quát, câu 5.

Vì thiếu sự khôn ngoan và hiểu biết về điều này, hay vì thiếu thực hành nó, qua sự không muốn kín giấu tiến đến sự giết chết tội lỗi trọn vẹn, một số người bị cào xé và rối trí, phải, bị ô uế, bởi những tưởng tượng ngu xuẩn và hư không suốt đời; và dù chúng không chứng minh quyền cai trị của tội lỗi, chúng sẽ cướp mất của linh hồn sự bình an và an ủi mà nó có thể hưởng.

Nhưng cần nhiều kỹ năng và siêng năng thuộc linh mới khám phá được gốc rễ và nguồn thật của những tưởng tượng ngu xuẩn có thể chiếm hữu tâm trí bất cứ lúc nào; vì chúng nằm sâu trong lòng, lòng sâu thẳm và dối trá ấy, nên không dễ khám phá. Chúng có nhiều cớ khác. Chúng không trực tiếp nói ra sự kiêu ngạo hay những dục vọng ô uế mà chúng từ đó mà ra, mà viện nhiều cớ khác và giả vờ những mục đích khác; nhưng linh hồn canh chừng và siêng năng có thể truy chúng về nguồn gốc. Và nếu những tư tưởng như thế bị tra xét nghiêm ngặt bất cứ lúc nào, xem ý đồ của chúng là gì, chúng làm công việc của ai, điều gì khiến chúng bận rộn trong tâm trí như thế, chúng sẽ xưng ra sự thật, cả chúng từ đâu đến lẫn chúng nhắm điều gì. Bấy giờ tâm trí được dẫn đến bổn phận mình; đó là sự tiêu diệt dục vọng mà chúng muốn sắm sửa cho.

(2) Những tưởng tượng như thế không phải bằng chứng về quyền cai trị của tội lỗi, ở bất kỳ mức độ nào, nơi nào chúng gây đau khổ, nơi chúng là gánh nặng cho linh hồn, mà linh hồn rên siết dưới chúng và muốn được giải thoát. Sứ đồ đã trình bày đầy đủ về cuộc xung đột giữa tội lỗi ngự trị và ân điển, Rô-ma 7. Và những điều ông gán cho tội lỗi không phải là sự dấy lên đầu tiên hay những chuyển động không tự chủ của nó, cũng không chỉ là khuynh hướng và thiên hướng của nó; vì những điều gán cho nó, như nó chiến đấu, phản loạn, giao chiến, bắt làm phu tù, hành động như luật pháp, không thể thuộc về chúng. Ông cũng không có ý nói đến sự hành động hay phạm tội bên ngoài, việc làm, hoàn thành hay kết thúc nó; vì điều ấy không thể xảy đến cho tín hữu, như sứ đồ tuyên bố, 1 Giăng 3:9. Nhưng ông có ý nói đến sự vận hành của tội lỗi bởi những tưởng tượng này trong tâm trí, và sự lôi kéo tình cảm vào chúng. Ông tuyên bố đây là gánh nặng lớn của linh hồn tín hữu, điều khiến họ nghĩ tình trạng mình khốn khổ và khốn cùng phần nào, và điều họ tha thiết kêu cầu được giải cứu, Rô-ma 7:24. Đây chính là trường hợp hiện tại. Những điều bịa đặt trong lòng này, những tưởng tượng này, sẽ dấy lên trong tâm trí con người. Đôi khi chúng dấy lên đến mức độ cao. Chúng sẽ áp đặt lên chúng ta bằng mưu chước và bạo lực, bắt làm phu tù cho luật pháp của chúng. Nơi nào chúng bị khước từ, kết án, thách thức, chúng sẽ trở lại đang khi còn chút hư không nào trong tâm trí hay sự hư hoại nào trong tình cảm. Nhưng nếu linh hồn cảm nhận được chúng, nếu nó quằn quại dưới chúng, nếu nó xem chúng như những kẻ chiến đấu chống lại sự tinh sạch, thánh khiết và bình an của mình, nếu nó cầu nguyện được giải cứu khỏi chúng, chúng không phải lý lẽ cho quyền cai trị của tội lỗi; phải, có thể lấy bằng chứng lớn ngược lại từ sự chống đối kiên quyết mà tâm trí liên tục dấn vào chống chúng.

(3) Chúng không phải bằng chứng về quyền cai trị của tội lỗi khi có sự ghê tởm thắng thế đối với dục vọng mà chúng từ đó mà ra, và mà sự thăng tiến của nó là ý đồ của chúng, được duy trì trong lòng và tâm trí. Tôi thú nhận, đôi khi điều này không thể khám phá được. Và mọi tưởng tượng đa dạng như thế chỉ là hiệu quả thuần túy của sự hư không không chữa được và tính bất ổn của tâm trí chúng ta, vì chúng tạo dịp liên tục cho những tư tưởng lang thang; nhưng phần lớn (như chúng ta đã nhận xét trước), chúng được dùng trong sự phục vụ một dục vọng nào đó, và hướng đến sự thỏa mãn nó. Chúng là điều sứ đồ cấm: Rô-ma 13:14, "Chớ sắm sửa cho xác thịt." Và điều này có thể khám phá được khi tra xét nghiêm ngặt. Khi tâm trí đã cố định trong sự ghê tởm liên tục đối với tội mà chúng dẫn đến, vì nó là tội nghịch cùng Đức Chúa Trời, với quyết tâm vững chắc chống lại nó, trong mọi hoàn cảnh có thể xảy ra, không thể lấy bằng chứng nào từ đó cho quyền cai trị của tội lỗi.

(4) Đôi khi những tư tưởng ác là sự tiêm nhiễm trực tiếp của Sa-tan, và chúng rất kinh khiếp đối với linh hồn về nhiều phương diện. Thường thì, về vấn đề của chúng, chúng thật đáng sợ, và nhiều lần phạm thượng; và về cách chúng xâm nhập tâm trí, phần lớn là bất ngờ, dữ dội và không cưỡng được. Từ những tư tưởng như thế nhiều người đã kết luận mình hoàn toàn ở dưới quyền lực của tội lỗi và Sa-tan. Nhưng chúng có thể nhận ra từ đâu mà đến bởi những quy tắc chắc chắn và dấu hiệu không sai; và khi đã khám phá ra, mọi lời viện về quyền cai trị của tội lỗi trong chúng phải biến mất.

Và đây là trường hợp thứ nhất, khiến câu hỏi tội lỗi có cai trị trong chúng ta hay không còn mơ hồ.

2. Đó là dấu hiệu của quyền cai trị tội lỗi, khi trong trường hợp nào nó thắng thế trong tình cảm chúng ta; phải, chúng là ngai của tội lỗi, nơi nó thi hành quyền lực. Nhưng trường hợp tình cảm này tôi đã bàn rất rộng trong luận văn về Tính Thuộc Linh của mình, nên nơi đây tôi sẽ nói rất ngắn, chỉ đưa một quy tắc để xét đoán về quyền cai trị của tội lỗi trong chúng.

Điều chắc chắn là nơi nào tội lỗi thắng thế và chiếm ưu thế trong tình cảm chúng ta, nơi đó nó cai trị toàn bộ linh hồn. Quy tắc được ban cho chúng ta về mục đích này, 1 Giăng 2:15. Chúng ta bị buộc phải "yêu mến Chúa là Đức Chúa Trời chúng ta hết lòng, hết linh hồn"; vì thế nếu trong chúng ta có tình yêu thắng thế đối với điều gì khác, nhờ đó nó được đặt trên Đức Chúa Trời, hẳn phải từ sự thắng thế của nguyên tắc tội lỗi trong chúng ta. Với mọi tình cảm khác cũng vậy. Nếu chúng ta yêu điều gì hơn Đức Chúa Trời, như chúng ta làm nếu không chịu lìa bỏ nó vì Ngài, dù nó như con mắt phải hay như tay phải của chúng ta; nếu chúng ta lấy làm thỏa mãn và mãn nguyện trong nó hơn, và bám chặt nó trong tư tưởng và tâm trí hơn là bám Đức Chúa Trời, như con người thường làm trong dục vọng, lợi lộc, sự hưởng thụ và các mối quan hệ của mình; nếu chúng ta tin cậy nó, như nguồn cung cấp những nhu cầu mình, hơn là tin cậy Đức Chúa Trời, như hầu hết người ta tin cậy thế gian; nếu những ước muốn chúng ta mở rộng và sự siêng năng chúng ta gia tăng trong việc tìm kiếm và đạt được những điều khác, hơn là hướng về tình yêu và ân huệ của Đức Chúa Trời; nếu chúng ta sợ mất những điều khác hay sợ nguy hiểm từ chúng hơn là kính sợ Đức Chúa Trời — chúng ta không ở dưới sự cai trị của Đức Chúa Trời hay ân điển Ngài, mà ở dưới quyền cai trị của tội lỗi, đang cai trị trong tình cảm chúng ta.

Sẽ vô tận nếu kể những ví dụ về quyền lực này của tội lỗi trong và trên tình cảm con người. Tình yêu bản thân, tình yêu thế gian, sự vui thích trong những điều nhục dục, sự đánh giá quá cao các mối quan hệ và sự hưởng thụ, cùng nhiều điều khác cùng loại, sẽ dễ dàng chứng tỏ nó. Và để giải quyết trường hợp đang xét, chúng ta có thể lưu ý:

(1) Sự thắng thế của tội lỗi trong tình cảm, đến mức là triệu chứng của quyền cai trị nó, có thể nhận ra được với tia sáng thuộc linh nhỏ nhất, cùng sự tra xét và xét đoán mình siêng năng. Nếu có ai như thế mà không biết, cũng không chịu bị thuyết phục (như nhiều người), tôi không biết điều gì có thể giải thoát họ khỏi triều đại của tội lỗi. Và chúng ta thấy như thế mỗi ngày. Những người mà mọi đường lối và hành động đều tuyên bố họ bị hành động trong mọi sự bởi tình yêu thế gian và bản thân quá độ, nhưng không thấy gì sai trong mình, không có gì họ không tán thành, trừ việc những ước muốn họ không được thỏa mãn theo mong đợi. Mọi mệnh lệnh trong Kinh Thánh về tự tra xét, thử nghiệm và kiểm tra; mọi quy tắc ban cho chúng ta về mục đích ấy; mọi lời cảnh báo về sự dối trá của tội lỗi và lòng chúng ta — đều được ban để ngăn ngừa điều ác này là nhắm mắt trước sự hư hoại thắng thế và rối loạn của tình cảm chúng ta. Và kết quả của mọi nỗ lực chúng ta loại này nằm trong lời kêu cầu của Đa-vít với chính Đức Chúa Trời, Thi Thiên 139:23-24.

(2) Khi con người có những cáo trách về sự bất thường và rối loạn của tình cảm mình, nhưng quyết tâm tiếp tục trong tình trạng mình đang ở mà không sửa chữa chúng, vì một lợi lộc và thỏa mãn nào đó họ nhận được trong tình trạng hiện tại, họ dường như ở dưới quyền cai trị của tội lỗi. Đó là những kẻ được nhắc đến, Ê-sai 57:10. Vì sự thỏa mãn, vui thích và khoái lạc hiện tại mà những tình cảm hư hoại của họ lấy được trong việc bám chặt quá độ vào các đối tượng của chúng, họ sẽ không cố gắng thay đổi chúng.

Đây chính là quy tắc an toàn duy nhất trong trường hợp này: Dù tội lỗi đã nắm giữ tình cảm chúng ta đến đâu, dù nó thắng thế trong chúng thế nào, dù nó có thể vướng víu và ô uế chúng ra sao, nếu chúng ta chân thành cố gắng khám phá điều ác này, và từ đó liên tục dấn mình vào sự giết chết những tình cảm hư hoại của mình bằng mọi phương tiện xứng hợp, thì trong sự rối loạn của chúng không có lý lẽ nào chứng minh quyền cai trị của tội lỗi trong chúng ta. Tình cảm chúng ta, vì hư hoại, là đối tượng đích thực của bổn phận lớn là sự giết chết; sứ đồ vì thế gọi chúng là "chi thể chúng ta ở dưới đất", Cô-lô-se 3:5. Đây là cái neo an toàn cho linh hồn giữa cơn bão này. Nếu nó sống trong sự cố gắng chân thành theo đuổi sự giết chết mọi sự hư hoại và rối loạn có thể khám phá được trong tình cảm, nó được an toàn khỏi quyền cai trị của tội lỗi. Còn những kẻ sao nhãng tra xét tình trạng linh hồn mình, về khuynh hướng và sự dấn mình của tình cảm, những kẻ tán thành chính mình trong những bất thường lớn nhất, cố ý nuông chiều mình trong bất kỳ đường lối tội lỗi nào để làm thỏa tình cảm hư hoại, họ phải tự lo liệu những lời viện để bào chữa mình; tôi không biết những lời ấy.

Nhưng ý nghĩa của quy tắc hiện tại của chúng ta sẽ càng tỏ ra trong những điều tiếp theo.

3. Đó là dấu hiệu nguy hiểm của quyền cai trị tội lỗi, khi sau khi bị cáo trách về sự cần thiết của chúng, nó thắng thế đến nỗi sao nhãng những đường lối và bổn phận đặc biệt thích hợp, được hướng dẫn và định sẵn, cho sự giết chết và hủy diệt nó. Điều này có thể làm rõ trong một số chi tiết:

(1) Giết chết tội lỗi là bổn phận liên tục của mọi tín hữu, của mọi kẻ không muốn tội lỗi cai trị mình. Nơi nào sự giết chết là chân thành, nơi đó không có quyền cai trị của tội lỗi; và nơi nào không có sự giết chết, nơi đó tội lỗi cai trị.

(2) Có một số ân điển và bổn phận đặc biệt thích hợp và được định sẵn cho mục đích này, để nhờ chúng và sự tác động của chúng mà công việc giết chết được tiến hành liên tục trong linh hồn chúng ta. Chúng là gì, hay một số trong chúng, chúng ta sẽ thấy ngay.

(3) Khi tội lỗi phát huy quyền lực trong một dục vọng đặc biệt nào, hay trong khuynh hướng mạnh mẽ về một tội thực tế nào, bấy giờ bổn phận của linh hồn là siêng năng áp dụng những ân điển và bổn phận đặc thù và thích hợp cho sự giết chết nó.

(4) Khi con người đã bị cáo trách về những bổn phận này, và đã chú ý đến chúng theo sự cáo trách ấy, nếu tội lỗi thắng thế trong họ đến nỗi sao nhãng hay từ bỏ những bổn phận ấy về sự thi hành, hay về sự áp dụng chúng vào sự giết chết tội lỗi, đó là dấu hiệu nguy hiểm rằng tội lỗi cai trị trong họ. Và tôi phân biệt giữa những điều này — tức là, sự sao nhãng những bổn phận như thế về sự thi hành, và sự sao nhãng việc áp dụng chúng vào sự giết chết tội lỗi; vì con người có thể vì những lý do khác mà tiếp tục giữ chúng, hay một số trong chúng, nhưng không áp dụng chúng vào mục đích đặc biệt này. Và như thế mọi bổn phận bên ngoài đều có thể được giữ khi tội lỗi đang cai trị thắng lợi, 2 Ti-mô-thê 3:5.

Sau khi đã trình bày ý nghĩa của khẳng định này, tôi sẽ kể tên một số ân điển và bổn phận mà khi bỏ qua và sao nhãng chúng, tội lỗi có thể thắng thế, về việc áp dụng chúng vào sự giết chết bất kỳ tội nào:

Điều thứ nhất là sự thực hành đức tin hằng ngày trên Đấng Christ chịu đóng đinh. Đây là phương tiện nền tảng lớn của sự giết chết tội lỗi nói chung, và chúng ta nên áp dụng nó vào từng trường hợp riêng lẻ. Sứ đồ bàn rộng về điều này, Rô-ma 6:6-13. "Con người cũ của chúng ta", ông nói, "đã bị đóng đinh với Đấng Christ, để thân thể của tội lỗi bị hủy diệt, hầu từ nay chúng ta không phục vụ tội lỗi nữa." "Con người cũ", hay thân thể của tội lỗi, của chúng ta là quyền lực và triều đại của tội lỗi trong chúng ta. Chúng phải bị hủy diệt; nghĩa là, bị giết chết đến nỗi "từ nay chúng ta không phục vụ tội lỗi", chúng ta được giải thoát khỏi quyền lực và sự cai trị của nó. Sứ đồ nói, điều này được thực hiện trong Đấng Christ: "Bị đóng đinh với Ngài." Nó được thực hiện về mặt công đức, trong sự chết thực tế hay bị đóng đinh của Ngài vì chúng ta; nó được thực hiện về mặt tiềm năng, vì sự sắm sẵn chắc chắn trong đó cho sự giết chết mọi tội lỗi; nhưng nó được thực hiện cách thực tế, bởi sự thực hành đức tin trên Ngài là Đấng chịu đóng đinh, đã chết và đã chôn, là phương tiện của sự truyền đạt thực tế đức năng của sự chết Ngài cho chúng ta vì mục đích ấy. Trong đó chúng ta được nói là đã chết và đã chôn với Ngài; báp-têm là bảo chứng của điều ấy. Vậy bởi thập tự giá của Đấng Christ, thế gian bị đóng đinh đối với chúng ta, và chúng ta cũng vậy đối với thế gian, Ga-la-ti 6:14; đó là cốt lõi của sự giết chết mọi tội lỗi. Có nhiều cách mà sự thực hành đức tin trên Đấng Christ chịu đóng đinh có hiệu quả cho mục đích này:

[1] Nhìn lên Ngài như thế sẽ sinh ra sự than khóc thánh trong chúng ta: Xa-cha-ri 12:10, "Chúng sẽ nhìn lên Ta là Đấng chúng đã đâm, và than khóc." Đó là lời hứa về thời kỳ Phúc Âm và ân điển Phúc Âm. Cái nhìn về Đấng Christ chịu đâm sẽ gây than khóc nơi những kẻ đã nhận lời hứa về Đức Thánh Linh của ân điển và nài xin được nhắc đến nơi đó. Và sự than khóc này là nền tảng của sự giết chết. Đó là "sự đau buồn theo ý Đức Chúa Trời sinh ra sự ăn năn để được cứu rỗi, không hối tiếc", 2 Cô-rinh-tô 7:10. Và sự giết chết tội lỗi thuộc về bản chất của sự ăn năn. Tín hữu càng thực hành cái nhìn về Đấng Christ này, họ càng khiêm nhường, càng được giữ trong tình trạng than khóc, điều hoàn toàn đối lập với mọi lợi ích của tội lỗi, và giữ linh hồn canh chừng chống mọi mưu toan của nó. Tội lỗi không bao giờ cai trị trong linh hồn khiêm nhường, than khóc.

[2] Nó có hiệu quả cho cùng mục đích bằng đường lối của một động cơ mạnh mẽ, như điều kêu gọi và dẫn đến sự giống Ngài. Sứ đồ nhấn mạnh điều này, Rô-ma 6:8-11. Sự giống Đấng Christ chịu đóng đinh và đã chết của chúng ta cốt ở việc chúng ta chết đối với tội lỗi, và nhờ đó lật đổ triều đại của nó trong thân thể hay chết chúng ta. Sứ đồ nói, sự giống này chúng ta nên kể như bổn phận mình: "Hãy kể mình thật đã chết đối với tội lỗi"; nghĩa là, anh em nên như vậy, trong sự giống Đấng Christ chịu đóng đinh mà anh em nên nhắm đến. Con mắt thuộc linh nào có thể nhìn Đấng Christ chết vì tội lỗi, mà cứ sống trong tội lỗi? Chúng ta sẽ giữ cho sống trong mình điều Ngài đã chết vì, để nó khỏi hủy diệt chúng ta đời đời sao? Chúng ta có thể nhìn Ngài đổ huyết vì tội lỗi chúng ta, mà không cố gắng giáng cho chúng vết thương chí mạng sao? Hiệu quả của sự thực hành đức tin nơi đây đối với sự giết chết tội lỗi được mọi tín hữu biết bởi kinh nghiệm.

[3] Đức tin nơi đây ban cho chúng ta sự thông công với Ngài trong sự chết Ngài, và hiệp linh hồn với nó trong đức năng của nó. Vì thế chúng ta được nói là "đã chôn với Ngài vào trong sự chết", và "được trồng chung trong sự giống như sự chết Ngài", Rô-ma 6:4-5. "Con người cũ của chúng ta đã bị đóng đinh với Ngài", câu 6. Chúng ta bởi đức tin có sự thông công với Ngài trong sự chết Ngài, để tội lỗi chết.

Vì thế, đây là ân điển và bổn phận đầu tiên chúng ta nên chú ý cho sự giết chết tội lỗi. Nhưng nơi nào tội lỗi có ảnh hưởng và quyền lực trong tâm trí đến nỗi lôi nó khỏi sự thực hành đức tin này, ngăn cản hay cản trở nó, như nó sẽ làm, đến nỗi nó không dám nghĩ hay suy ngẫm về Đấng Christ chịu đóng đinh, vì những tư tưởng như thế không tương hợp với sự nuông chiều bất kỳ dục vọng nào, thì đáng sợ rằng tội lỗi đang ở trên ngai.

Nếu có ai như thế; nếu họ chưa dùng đường lối và phương tiện này cho sự giết chết tội lỗi; hay nếu, đã bị cáo trách về nó, họ đã một thời gian bị lôi đi hay bị giữ lại khỏi sự thực hành đức tin nơi đây — tôi không có gì để dâng nhằm giải thoát họ khỏi bằng chứng về triều đại của tội lỗi này, ngoài việc họ mau chóng và cẩn thận dấn mình vào bổn phận mình nơi đây; và nếu họ thắng được mình mà làm, nó sẽ tự đem đến bằng chứng về sự tự do của họ.

Có lẽ một số sẽ nói rằng thật ra họ "không thạo" trong "lời công chính" này, như một số người, Hê-bơ-rơ 5:13. Họ không biết làm sao dùng Đấng Christ chịu đóng đinh cho mục đích này, cũng không biết làm sao dấn mình vào. Những cách giết chết khác họ có thể hiểu. Những kỷ luật và hình phạt đền tội mà người Công Giáo La Mã định cho mục đích này thì dễ cảm nhận; những lời thề và quyết tâm của chính chúng ta cũng vậy, cùng các bổn phận khác được quy định; nhưng về đường lối rút lấy đức năng từ sự chết của Đấng Christ cho sự chết của tội lỗi này, họ không hiểu gì cả.

Tôi dễ tin rằng một số có thể nói thế, phải, nên nói thế, nếu họ chịu nói thật lòng mình; vì sự khôn ngoan thuộc linh của đức tin được đòi hỏi nơi đây, nhưng "không phải mọi người đều có đức tin". Khi mất sự khôn ngoan này, người Công Giáo La Mã đã bịa ra một đường lối khác để thay thế toàn bộ sự thực hành đức tin nơi đây. Họ làm tượng chịu nạn — hình ảnh Đấng Christ chịu đóng đinh, rồi họ thờ lạy, ôm ấp, than khóc trên chúng, và mong đợi đức năng lớn từ chúng. Không có những hình ảnh ấy họ không biết đường nào đến với Đấng Christ để nhận sự truyền đạt đức năng nào từ sự chết hay sự sống Ngài. Người khác cũng có thể ở trong sự thiếu hụt tương tự; nhưng họ nên suy xét nguyên nhân của nó: chẳng phải vì không biết mầu nhiệm của Phúc Âm, và sự truyền đạt những sự cung cấp thuộc linh từ Đấng Christ nhờ đó — về đức năng của sự sống và sự chết Ngài cho sự nên thánh và sự giết chết tội lỗi của chúng ta sao? Hay chẳng phải vì thật ra họ chưa bao giờ bị khốn khổ triệt để trong tâm trí và lương tâm bởi quyền lực của tội lỗi, nên chưa bao giờ thật lòng tìm kiếm cứu giúp? Ánh sáng, những cáo trách chung, hoặc về tội của tội lỗi hoặc về quyền lực của nó, sẽ không đuổi ai đến với Đấng Christ. Khi lương tâm họ bị dồn vào ngõ cụt thật, không biết làm gì, họ sẽ học tốt hơn cách "nhìn lên Đấng họ đã đâm". Tình trạng của họ, dù là ai, thật nguy hiểm, những kẻ không thấy cần thiết mỗi ngày phải đến với Đấng Christ bởi đức tin để được giúp đỡ. Hay chẳng phải vì họ có những nơi nương náu khác để chạy đến? Đó là những lời hứa và quyết tâm của chính họ; phần lớn chúng chỉ dùng để lừa dối và dỗ yên lương tâm một giờ hay một ngày, rồi tan thành hư không. Nhưng dù nguyên nhân của sự sao nhãng này là gì, những kẻ có nó sẽ héo mòn trong tội lỗi mình; vì không gì ngoài sự chết của Đấng Christ vì chúng ta sẽ là sự chết của tội lỗi trong chúng ta.

Thứ hai, một bổn phận khác cần thiết cho mục đích này là sự cầu nguyện liên tục, và điều này phải được xét về sự áp dụng nó vào sự thắng thế của một dục vọng riêng lẻ nào mà tội lỗi đặc biệt phát huy quyền lực. Đây là lễ nghi lớn của Đức Chúa Trời cho sự giết chết nó; vì:

[1] Nhờ đó chúng ta nhận được những sự giúp đỡ thuộc linh và cung cấp sức mạnh chống lại nó. Chúng ta không cần thiết và khẩn thiết cầu nguyện cho tội lỗi được tha về tội của nó hơn là cầu cho nó bị khuất phục về quyền lực của nó. Kẻ sao nhãng điều sau không bao giờ thật lòng trong điều trước. Những áp lực và hoạn nạn chúng ta nhận từ quyền lực của tội lỗi đè nặng tâm trí cũng như những điều từ tội của nó đè nặng lương tâm. Chỉ tha tội sẽ không bao giờ ban bình an cho linh hồn, dù không có nó thì không thể có bình an. Nó cũng phải bị giết chết, nếu không chúng ta không thể có sự yên nghỉ thuộc linh. Đây là công việc của sự cầu nguyện — tức là, tìm kiếm và nhận những sự cung cấp của ân điển giết chết, nên thánh, nhờ đó quyền lực của tội lỗi bị bẻ gãy, sức mạnh nó giảm sút, gốc nó héo khô, sự sống nó bị hủy diệt, và toàn bộ con người cũ bị đóng đinh. Điều sứ đồ cầu xin cho người Tê-sa-lô-ni-ca là lời cầu nguyện hằng ngày của mọi tín hữu cho chính mình, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:23.

[2] Sự chuyên chú liên tục vào bổn phận này cách xứng hợp sẽ giữ linh hồn trong tình trạng mà tội lỗi không thể thường xuyên thắng thế trong nó. Kẻ có thể sống trong tội lỗi mà vẫn giữ các bổn phận cầu nguyện thông thường thì không bao giờ cầu nguyện như phải cầu một lần nào. Tính hình thức, hay một sự dành riêng kín giấu nào đó, làm hư hỏng toàn bộ. Tình trạng cầu nguyện thật bởi ân điển (trong đó chúng ta luôn cầu nguyện) hoàn toàn không tương hợp với tình yêu hay sự dành riêng cho bất kỳ tội nào. Cầu nguyện tốt là luôn cầu nguyện — tức là, giữ lòng luôn trong tình trạng được đòi hỏi trong sự cầu nguyện; và nơi nào có điều này, tội lỗi không thể có quyền cai trị, cũng không có nơi trú yên, trong linh hồn.

[3] Đó là cuộc xung đột trực tiếp của linh hồn chống lại quyền lực của tội lỗi. Tội lỗi trong đó được xem chính thức là kẻ thù của linh hồn, chiến đấu chống lại nó. Trong sự cầu nguyện linh hồn dấn mình vật lộn với nó, đâm, giết và hủy diệt nó. Đó là điều mà nhờ đó nó áp dụng mọi cỗ máy thuộc linh của mình cho sự hủy diệt hoàn toàn nó; nơi đây nó thực hành sự ghê tởm bởi ân điển đối với nó, sự tự kết án rõ ràng vì nó; và dấn đức tin vào mọi lời hứa của Đức Chúa Trời cho sự chinh phục và hủy diệt nó.

Từ đó rõ ràng rằng nếu tội lỗi đã thắng thế trong tâm trí đến nỗi sao nhãng bổn phận này, hoặc nói chung hoặc về sự áp dụng hiệu quả nó vào trường hợp đặc biệt nào mà nó phát huy quyền lực, đó là triệu chứng xấu về quyền cai trị của tội lỗi trong linh hồn.

Chắc chắn rằng tội lỗi chưa bị giết chết, tội lỗi được nuông chiều, sẽ dần dần loại bỏ mọi sự quan tâm xứng hợp đối với bổn phận cầu nguyện này, và làm tâm trí xa cách nó, hoặc về vấn đề hoặc về cách thi hành. Chúng ta thấy điều này được minh họa mỗi ngày nơi những kẻ xưng mình tin đã bội đạo. Họ đã từng có ân tứ cầu nguyện, và kiên trì thực hành nó; nhưng tình yêu tội lỗi và sống trong nó đã nuốt chửng ân tứ họ, và hoàn toàn lôi tâm trí họ khỏi chính bổn phận: đó là đặc điểm đích thực của kẻ giả hình: "Hắn có vui thích nơi Đấng Toàn Năng chăng? Hắn có luôn kêu cầu Đức Chúa Trời chăng?" Gióp 27:10. Hắn có thể làm thế một thời gian, nhưng khi sa dưới quyền lực tội lỗi, hắn sẽ không tiếp tục làm thế.

Vì tội lỗi dùng mưu chước lớn nơi đây, trong tiến trình dần dần để đạt mục đích, và nhờ đó giữ vững quyền cai trị mình, chúng ta có thể, như lời cảnh báo hay thận trọng, lưu ý một số bước của nó, để sự xâm nhập của nó bị chống lại: vì như "sự bày tỏ Lời Chúa ban ánh sáng", Thi Thiên 119:130 — sự phát huy quyền lực đầu tiên của nó trên linh hồn ban ánh sáng thuộc linh cho tâm trí, điều cần được phát huy — thì sự xâm nhập của tội lỗi, những hành động đầu tiên của nó trên tâm trí, hướng đến sự sao nhãng bổn phận này, mang theo bóng tối dối trá, điều cần bị chống lại:

Thứ nhất, nó sẽ sinh ra trong tâm trí sự chưa sẵn sàng cho bổn phận này trong những thời khắc thích hợp. Lòng nên luôn vui mừng khi những thời khắc ấy đến gần, vì sự vui thích trong Đức Chúa Trời mà nó có trong chúng. Vui mừng và mừng rỡ trong mọi lần chúng ta đến gần Đức Chúa Trời được đòi hỏi nơi chúng ta mọi cách; và vì thế, với những tư tưởng về và khi những thời khắc ấy đến gần, chúng ta nên rên siết trong mình để có sự chuẩn bị tâm trí khiến mình xứng hợp cho sự trò chuyện với Đức Chúa Trời mà chúng ta được gọi đến. Nhưng nơi nào tội lỗi bắt đầu thắng thế, mọi sự sẽ chưa sẵn sàng và rối loạn. Những sự lẩn tránh quanh co lạ lùng sẽ dấy lên trong tâm trí, hoặc về chính bổn phận hoặc về cách thi hành nó. Tính quen lệ và hình thức là những nguyên tắc hành động trong trường hợp này. Thân thể dường như lôi tâm trí đến bổn phận dù nó muốn hay không, hơn là tâm trí dẫn thân thể trong phần của nó; và nó sẽ dùng mình vào bất cứ việc gì hơn là công việc và bổn phận trước mặt.

Vậy nơi đây nằm phần lớn sự khôn ngoan của chúng ta trong việc ngăn chặn quyền lực của tội lỗi trong chúng ta: Hãy giữ lòng mình liên tục trong tâm tình bởi ân điển và sự sẵn sàng cho bổn phận này, trong mọi thời khắc thích hợp của nó. Nếu các ngươi mất đất này, các ngươi sẽ còn lùi xa hơn liên tục. Hãy biết rằng không có gì bảo vệ linh hồn khỏi quyền lực tội lỗi hiệu quả hơn sự sẵn sàng bởi ân điển và tâm tình hướng về bổn phận này trong nơi riêng tư và công cộng, theo những thời khắc thích hợp của nó.

Thứ hai, trong tiến trình, nó sẽ thêm vào sự chưa sẵn sàng sự không muốn; vì tâm trí bị tội lỗi chiếm trước thấy nó hoàn toàn nghịch lại lợi ích, tâm tình và khuynh hướng hiện tại của mình. Không có gì trong nó ngoài điều làm họ rối trí và bất an; như người ta nói về đấng tiên tri mà kẻ kia không muốn nghe nữa, nó chỉ nói điều xấu chứ không nói điều tốt về họ liên tục. Thế là sự không muốn kín giấu thắng thế trong tâm trí, và sự quay lưng khỏi sự dấn mình nghiêm túc vào nó; và sự chuyên chú của những người như thế vào nó như thể họ bị ép buộc, tuân theo thói quen và những cáo trách.

Thứ ba, tội lỗi cuối cùng sẽ thắng thế đến sự sao nhãng hoàn toàn bổn phận này. Đây là nhận xét được xác nhận bởi kinh nghiệm lâu dài: Nếu sự cầu nguyện không liên tục cố gắng hủy diệt tội lỗi, tội lỗi sẽ hủy diệt sự cầu nguyện, và hoàn toàn làm linh hồn xa cách nó. Đây là đường lối của kẻ bội đạo trong lòng; khi họ lớn lên trong tội lỗi, họ suy tàn trong sự cầu nguyện, cho đến khi chán ngán nó và hoàn toàn từ bỏ nó. Họ nói như vầy, Ma-la-chi 1:13, "Kìa, thật là mệt nhọc!" và "Các ngươi đã khịt mũi khinh dể nó." Họ xem nó như nhiệm vụ, như gánh nặng, và chán ngán khi chuyên chú vào nó.

Khi tôi đặt điều này như hiệu quả của sự thắng thế của tội lỗi — tức là, sự từ bỏ bổn phận cầu nguyện — tôi không có ý nói con người hoàn toàn và tuyệt đối, hay về mọi cách, công cộng và riêng tư, và mọi thời khắc hay dịp tiện của nó, từ bỏ nó hẳn. Ít ai đạt đến sự phóng đãng trong tội lỗi, đến quyết tâm tuyệt vọng chống Đức Chúa Trời như thế. Có thể họ vẫn giữ những thời khắc cầu nguyện đã định trong gia đình hay hội chúng công cộng, ít nhất đến gần Đức Chúa Trời bằng môi miệng; và họ sẽ, khi bất ngờ và nguy hiểm, cá nhân kêu cầu Đức Chúa Trời, như Kinh Thánh khắp nơi làm chứng về họ. Nhưng tôi chỉ có ý này — tức là, họ sẽ không còn chân thành, trực tiếp và thẳng thắn, áp dụng sự cầu nguyện vào sự giết chết và hủy diệt dục vọng hay sự hư hoại mà tội lỗi phát huy quyền lực và sự cai trị trong họ; và nơi nào như thế, dường như nó cai trị. Về kẻ như thế tác giả Thi Thiên nói: "Hắn đã thôi khôn ngoan và làm lành. Hắn đặt mình trong con đường không tốt; hắn không ghê tởm điều ác", Thi Thiên 36:3-4.

Nhưng sự từ bỏ bổn phận này, về mục đích đã nói, như đã thành thói quen, và khiến linh hồn yên ổn dưới nó, mới là điều được nói đến; vì qua quyền lực của cám dỗ, sự thắng thế của điều ác này có thể xảy ra nơi tín hữu một thời gian. Đức Chúa Trời than phiền về dân Ngài như thế, Ê-sai 43:22, "Hỡi Gia-cốp, ngươi chẳng kêu cầu Ta; hỡi Y-sơ-ra-ên, ngươi đã chán Ta"; nghĩa là, tương đối, về sự sốt sắng và chân thành của bổn phận đòi hỏi nơi họ. Khi tín hữu một thời gian như thế, qua quyền lực của tội lỗi và cám dỗ: (thứ nhất) họ không tán thành chính mình trong đó. Họ sẽ thỉnh thoảng suy xét mọi sự, và nói: "Chúng ta không như phải có, hay như những ngày trước. Điều chúng ta làm này không tốt, và cuối cùng sẽ không bình an." (thứ hai) Họ sẽ có những quyết tâm kín giấu rũ mình khỏi bụi của tình trạng xấu xa này. Họ tự nhủ: "Chúng ta sẽ đi và trở về cùng chồng đầu tiên của mình, vì lúc ấy tốt hơn bây giờ"; như Hội Thánh đã làm, Ô-sê 2:7. (thứ ba) Mọi điều đặc biệt xảy đến cho họ, trong đường lối thương xót hay hoạn nạn, họ xem như những lời kêu gọi từ Đức Chúa Trời để giải cứu và phục hồi họ khỏi tình trạng bội đạo. (thứ tư) Họ sẽ tiếp nhận những lời cảnh báo được ban bởi Lời rao giảng, nhất là nếu trường hợp riêng của họ bị chạm đến hay bày tỏ. (thứ năm) Họ sẽ không yên, không nghỉ, không tự tán thành, cho đến khi hoàn toàn ra khỏi để được chữa lành và phục hồi, như được mô tả, Ô-sê 14:1-4.

Có thể một số người mà tội lỗi không cai trị cũng như thế; nhưng sự xâm nhập đầu tiên của nó phải được canh chừng siêng năng, vì nó hướng đến sự nguy hiểm và hủy diệt của linh hồn.

Thứ ba, sự tự hạ mình, tự kết án và ghê tởm liên tục, là một bổn phận khác trực tiếp chống lại lợi ích và sự cai trị của tội lỗi trong linh hồn. Không tình trạng tâm trí nào là thuốc giải tốt hơn chống nọc độc của tội lỗi. "Kẻ bước đi khiêm nhường bước đi vững chắc." Đức Chúa Trời liên tục đoái đến những kẻ than khóc, những kẻ "lòng tan vỡ và tâm thần thống hối". Đó là mảnh đất mà mọi ân điển sẽ phát triển và tươi tốt. Cảm nhận xứng hợp liên tục về tội lỗi là tội lỗi, về phần chúng ta trong đó bởi bản chất và trong đường lối đời sống, cùng sự nhớ lại đau đớn liên tục về một số trường hợp của nó có những tình tiết tăng nặng đặc biệt, đưa đến sự tự hạ mình bởi ân điển, là tư thế tốt nhất của linh hồn trong việc canh chừng chống mọi mưu chước và xâm nhập của tội lỗi. Và đây là bổn phận chúng ta nên hết sức siêng năng chú ý. Giữ linh hồn mình trong tình trạng than khóc và tự hạ mình liên tục là phần cần thiết nhất của sự khôn ngoan chúng ta đối với mọi mục đích của sự sống Đức Chúa Trời; và nó không hề mâu thuẫn với những an ủi và vui mừng mà Phúc Âm dâng cho chúng ta trong đức tin, mà là đường lối duy nhất để đưa chúng vào linh hồn cách xứng hợp. Chỉ những kẻ than khóc như thế, và duy nhất họ, mới được ban những an ủi Phúc Âm, Ê-sai 57:18.

Một trong những điều đầu tiên tội lỗi làm khi nhắm quyền cai trị là hủy diệt tình trạng tâm trí này; và khi nó thực sự cai trị, nó sẽ không cho nó bước vào. Nó khiến con người cẩu thả và không quan tâm đến vấn đề này, phải, dạn dĩ, tự phụ và không sợ hãi; nó sẽ ngăn mọi lối vào tâm trí của những sự tự suy xét và suy ngẫm dẫn đến tình trạng này; nó sẽ trình bày chúng hoặc là không cần thiết hoặc là không đúng lúc, hay khiến tâm trí sợ chúng, như những điều hướng đến sự bất an và xáo trộn của nó mà không có lợi ích gì. Nếu nó thắng thế nơi đây, nó dọn đường cho sự yên ổn của chính quyền cai trị mình. Không gì được canh chừng hơn tình trạng lòng kiêu ngạo, không quan tâm, vô cảm, yên ổn, bởi những kẻ ở dưới sự cai trị của ân điển.

4. Sự dành riêng cho một tội lỗi đã biết nào đó, nghịch lại ánh sáng và hiệu quả của những cáo trách, là lý lẽ cho quyền cai trị của tội lỗi. Trong trường hợp Na-a-man cũng vậy. Ông sẽ làm mọi điều khác, nhưng đưa ra ngoại lệ cho điều mà danh dự và lợi lộc ông tùy thuộc. Nơi nào có sự chân thành trong cáo trách, nó mở rộng đến mọi tội lỗi; vì nó là về tội lỗi là tội lỗi, và như thế về mọi tội lỗi đã biết đều có bản chất của tội lỗi trong nó. Trung thành với những cáo trách là sự sống của sự chân thành. Nếu con người có thể chọn điều mình muốn trừ ra và dành riêng, bất chấp việc bị cáo trách về điều ác của nó, đó là từ quyền lực cai trị của tội lỗi. Những lời viện trong tâm trí bênh vực bất kỳ tội nào, tức là, cho sự tiếp tục trong nó, thắng thế cho điều ấy, hủy diệt mọi sự chân thành. Có thể cớ là nó chỉ nhỏ thôi, không quan trọng lắm, và sẽ được bù đắp bằng những bổn phận vâng phục khác; hay nó sẽ chỉ được giữ lại cho đến thời gian thuận tiện hơn để từ bỏ; hay con người có thể bị mù lòa sau cáo trách mà tranh cãi lại xem điều mình muốn ở trong có phải tội lỗi hay không, như thường xảy ra đối với tham lam, kiêu ngạo và theo đời. Đó là hiệu quả đáng sợ của quyền lực cai trị của tội lỗi. Bất cứ điều gì buộc tội tính phổ quát của sự vâng phục trong một điều sẽ lật đổ sự chân thành của nó trong mọi điều.

5. Sự chai lì của lòng, thường được nhắc đến và than phiền trong Kinh Thánh, là một bằng chứng khác về quyền cai trị của tội lỗi. Nhưng vì cũng có nhiều mức độ của nó, chúng phải được xét, để chúng ta xét đoán đúng điều nào trong nó là bằng chứng của quyền cai trị ấy, và điều nào có thể tương hợp với sự cai trị của ân điển; vì đó là điều ác huyền nhiệm mà những người tốt nhất than phiền nhiều nhất, và những kẻ xấu nhất không hề cảm nhận.

---

Ghi chú: Xem luận văn trước trong tập này. — Người biên tập.

Ghi chú: Châm Ngôn 10:9. Bản tiếng Anh ghi: "Kẻ bước đi ngay thẳng." — Người biên tập.

---

CHƯƠNG IV.

Sự chai lì của lòng được bàn đến như dấu hiệu nổi bật của quyền cai trị tội lỗi; và cho thấy rằng nó phải được xét như toàn phần hay từng phần.

Sự chai lì của lòng hoặc là toàn phần và tuyệt đối, hoặc chỉ là từng phần và tương đối.

Sự chai lì toàn phần hoặc là tự nhiên và phổ quát, hoặc là theo sự phán xét nơi một số cá nhân riêng lẻ.

Sự chai lì tự nhiên là sự mù lòa hay cứng cỏi của lòng trong tội lỗi bởi bản chất, không thể chữa được bằng việc dùng hay áp dụng bất kỳ phương tiện bên ngoài nào: "Lòng chai lì không ăn năn", Rô-ma 2:5. Đó là lòng bằng đá mà Đức Chúa Trời hứa trong giao ước sẽ cất đi bởi đức năng của ân điển toàn năng Ngài, Ê-xê-chi-ên 36:26. Nơi nào sự chai lì này còn ở lại chưa được chữa, chưa được cất đi, nơi đó tội lỗi tuyệt đối ở trên ngai. Vì thế, chúng ta không tra xét về điều này.

Sự chai lì theo sự phán xét hoặc là trực tiếp từ Đức Chúa Trời, hoặc là bởi ma quỷ qua sự cho phép của Ngài.

Theo cách thứ nhất, Đức Chúa Trời thường được nói là làm chai lì lòng con người trong tội lỗi họ và cho sự hủy diệt họ; như Ngài đã làm với Pha-ra-ôn, Xuất Ê-díp-tô Ký 4:21. Và Ngài làm điều ấy nói chung bằng hai cách: 1. Bằng cách giữ lại khỏi họ những sự cung cấp của ánh sáng, khôn ngoan và hiểu biết, mà thiếu chúng họ không thể hiểu tình trạng mình, thấy sự nguy hiểm mình, hay tránh sự hủy diệt mình. 2. Bằng cách giữ lại đức năng của các phương tiện họ hưởng cho sự cáo trách và ăn năn, phải, và ban cho chúng đức năng hướng đến sự chai lì của họ, Ê-sai 6:9-10. Và về sự làm chai lì của Đức Chúa Trời này chúng ta có thể nhận xét:

1. Đó là hình phạt nghiêm khắc nhất của Đức Chúa Trời trong đời này. 2. Vì thế nó chỉ thi hành trên những kẻ quen thói gian ác, và cố ý tự làm chai lì mình trong tội lỗi, Rô-ma 1:26, 28. 3. Phần lớn nó liên quan đến một số thời gian và thời kỳ đặc biệt, là những bước ngoặt cho cõi đời đời. 4. Tình trạng của những kẻ bị chai lì như thế là không thể cứu chữa, vết thương họ không thể chữa lành.

Nơi nào có ai bị chai lì như thế, không có câu hỏi nào về quyền cai trị của tội lỗi. Lòng như thế là ngai của nó, chỗ ngồi đích thực của nó, kế bên địa ngục.

Thứ hai, có sự chai lì theo sự phán xét mà Sa-tan, qua sự cho phép của Đức Chúa Trời, giáng trên con người, 2 Cô-rinh-tô 4:4; và có nhiều cách nó thực hiện điều ấy, không cần bàn ở đây.

Nhưng có sự chai lì của lòng thật ra chỉ là từng phần và tương đối, dù bề ngoài có vẻ như toàn phần và tuyệt đối; từ đó nảy sinh câu hỏi liệu nó có phải bằng chứng về quyền cai trị của tội lỗi hay không.

Có sự chai lì của lòng được những kẻ có nó biết và than khóc. Hội Thánh than phiền về điều này, Ê-sai 63:17, "Hỡi Đức Giê-hô-va, sao Ngài để lòng chúng con chai lì khỏi sự kính sợ Ngài?" hay, "để nó như vậy, không chữa lành, không phục hồi sự chai lì chúng con." Và có nhiều điều hội tụ trong loại chai lì của lòng này; như:

1. Thiếu sự sẵn sàng tiếp nhận những ấn tượng từ Lời Đức Chúa Trời. Khi lòng mềm mại và dịu dàng, nó cũng khiêm nhường và thống hối, sẵn sàng run sợ trước Lời Đức Chúa Trời. Về Giô-si-a có lời rằng "lòng người mềm mại", và "người hạ mình xuống trước mặt Chúa", khi nghe Lời Ngài, 2 Các Vua 22:18-19. Điều này có thể thiếu nơi một số người ở mức độ lớn, và họ có thể cảm nhận được. Họ có thể thấy trong mình sự chưa sẵn sàng lớn để tuân theo những lời cảnh báo, quở trách, kêu gọi của Đức Chúa Trời. Họ không được cảm động bởi Lời rao giảng, nhưng đôi khi than rằng mình ngồi dưới nó như gốc cây và đá. Họ không kinh nghiệm quyền năng của nó, và không được đúc vào khuôn của nó. Từ đó họ cho rằng lòng mình đã chai lì khỏi sự kính sợ Đức Chúa Trời, như Hội Thánh than phiền. Thật ra, không có tình trạng lòng nào tốt hơn có thể đạt được trong đời này bằng tình trạng mà nhờ đó lòng đối với Lời như sáp đối với con dấu, vừa vặn và sẵn sàng tiếp nhận những ấn tượng từ nó — tình trạng dịu dàng để tiếp nhận những sự truyền đạt của Lời trong mọi sự đa dạng của chúng, dù để quở trách, dạy dỗ hay an ủi; và sự thiếu điều này là sự chai lì đáng trách của lòng.

2. Thuộc về nó là sự không cảm động trước tội của tội lỗi, về sự đau buồn và ăn năn mà nó đòi hỏi. Không ai trong những kẻ có tia ân điển cứu rỗi nào mà không có sự đau buồn bởi ân điển vì tội lỗi, ở mức độ này hay khác. Nhưng cần có sự tương xứng giữa tội lỗi và sự đau buồn. Tội lớn đòi hỏi sự đau buồn lớn, như Phi-e-rơ, về tội lớn của mình, "khóc lóc đắng cay"; và mọi tình tiết tăng nặng đặc biệt của tội lỗi đòi hỏi cảm nhận đặc biệt về chúng. Linh hồn không thấy điều này trong mình. Nó chịu đựng những tư tưởng về tội lỗi và những quở trách của lương tâm mà không có chấn động hay ăn năn lớn nào; nó có thể bỏ qua lời buộc tội về tội lỗi mà không mềm lòng, than khóc, tan chảy trong thở than và nước mắt; và đôi khi nó không thể không nói rằng lòng mình như kim cương hay đá lửa trong vầng đá. Điều này khiến nhiều người sợ rằng mình ở dưới quyền cai trị của tội lỗi; và họ càng sợ hơn vì nỗi sợ ấy không cảm động và hạ mình xuống như phải có. Và phải thừa nhận rằng mọi sự không cảm động trước tội lỗi, mọi sự thiếu hạ mình và đau buồn theo ý Đức Chúa Trời về nó, đều từ sự chai lì quá đáng của lòng; những kẻ không cảm động trước nó có lý do lớn để ghen tuông với chính mình, đến cả tình trạng và hoàn cảnh thuộc linh của mình.

3. Cùng loại, theo mức độ, là sự không cảm động trước tội lỗi của người khác giữa những người chúng ta sống, hay những người chúng ta quan tâm. Than khóc vì tội lỗi của người khác là bổn phận được Đức Chúa Trời chấp thuận cao, Ê-xê-chi-ên 9:4. Nó chứng tỏ sự vận hành hiệu quả của nhiều ân điển, như lòng sốt sắng vì vinh quang Đức Chúa Trời, lòng thương xót linh hồn con người, tình yêu đối với vinh quang và lợi ích của Đấng Christ trong thế gian. Sự thiếu điều này là từ sự chai lì của lòng; và nó dồi dào giữa chúng ta. Một số thấy mình hoàn toàn không quan tâm về điều này; một số viện cớ sao mình không cần như thế, hay đó không phải bổn phận mình — thế gian gian ác ra sao thì liên quan gì đến họ? nó sẽ trả lời về tội mình. Họ cũng không động lòng khi điều ấy đến gần hơn. Nếu con cái họ bị mất mát, nghèo khó, hủy hoại, bấy giờ họ thật sự cảm động; nhưng đang khi chúng thịnh vượng trong đời, dù chúng bội đạo khỏi sự xưng tin, dù chúng là kẻ thù của Đấng Christ, dù chúng công khai thuộc về thế gian và bước đi trong đường lối nó, họ không quan tâm nhiều, nhất là nếu chúng không phóng đãng đáng xấu hổ. Nhưng điều này cũng từ sự chai lì của lòng, sẽ bị than khóc nơi nào ân điển tỉnh thức và tích cực.

4. Thiếu cảm nhận xứng hợp về những dấu hiệu của sự bất bình của Đức Chúa Trời là một trường hợp khác của sự chai lì của lòng này. Đức Chúa Trời thường ban những dấu hiệu và điềm về điều này, dù về tình trạng công cộng của Hội Thánh trong thế gian, hay về chính con người chúng ta, trong hoạn nạn và sửa phạt. Trong những thời kỳ ấy Ngài mong lòng chúng ta mềm mại và dịu dàng, sẵn sàng tiếp nhận những ấn tượng về cơn giận Ngài, và mềm dẻo trong đó theo tâm trí và ý muốn Ngài. Không ai mà trong lúc ấy Ngài ghê tởm hơn những kẻ cứng lòng, ít quan tâm đến Ngài hay công việc tay Ngài. Điều này ở một mức độ nào đó có thể ở trong tín hữu, và họ có thể cảm nhận được, khiến mình đau buồn và hạ mình.

Những điều này, và nhiều điều khác cùng loại, từ sự chai lì của lòng mà ra, hay từ phần còn sót của sự chai lì tự nhiên của chúng ta, và là những điều thúc đẩy lớn cho lợi ích của tội lỗi trong chúng ta. Nhưng nơi nào có ai cảm nhận được tình trạng này, nơi nào họ hạ mình vì nó, nơi nào họ than khóc dưới nó, và kêu cầu cho nó được cất đi, thì nó chẳng phải bằng chứng về quyền cai trị của tội lỗi trên những kẻ có nó, mà là dấu hiệu nổi bật về điều ngược lại — tức là, quyền lực cai trị của tội lỗi chắc chắn đã bị bẻ gãy và hủy diệt trong linh hồn.

Nhưng có những trường hợp khác của sự chai lì của lòng, khó khăn hơn nhiều, và khó mà hòa hợp với sự cai trị của ân điển. Tôi sẽ nhắc một số:

1. Sự yên ổn và vô cảm dưới tội của những tội thực tế lớn. Tôi không nói điều này là, hay có thể bất cứ lúc nào là, tuyệt đối nơi tín hữu nào; nhưng nó có thể như thế đến nỗi con người cứ tiếp tục với nhịp độ cũ của các bổn phận và sự xưng tin, dù không có sự hạ mình đặc biệt nào, mặc dù họ ở dưới tội đáng chọc giận của một tội lỗi đã biết nào đó, cùng những tình tiết tăng nặng của nó. Nó sẽ trở lại trong tâm trí họ, và lương tâm, trừ khi bị chai lì, sẽ thưa chuyện với họ về nó; nhưng họ bỏ qua nó, như điều họ muốn quên đi và xóa khỏi tâm trí hơn là đưa mọi sự đến kết quả đích thực bằng sự ăn năn riêng lẻ. Dường như với Đa-vít cũng vậy sau tội với Bát-sê-ba. Tôi không nghi ngờ rằng trước sứ điệp của Đức Chúa Trời đến với ông qua Na-than, ông đã có những tư tưởng khó chịu về điều mình đã làm; nhưng không có dấu vết nào trong câu chuyện hay bất kỳ lời cầu nguyện nào của ông cho thấy ông đã để lòng nghiêm túc vào nó và hạ mình vì nó trước đó. Đó là sự chai lì lớn của lòng; và chúng ta biết sự phục hồi của ông khỏi nó khó khăn dường nào. Ông được cứu, nhưng như qua lửa. Và nơi nào có ai bị sa vào tội lớn nào, như say sưa hay sự dại dột khác, mà cố gắng xóa nó đi, bỏ qua nó, quên nó, hay tự bào chữa từ bất kỳ lý lẽ hay suy xét nào chống lại cảm nhận đặc biệt về nó và sự hạ mình vì nó, người ấy, trong tình trạng và tâm tình ấy, không thể có bằng chứng vững chắc rằng tội lỗi không cai trị trong mình. Và những tội nhân đã bỏ qua những tội trước như thế cho đến khi hoàn toàn mất hết cảm nhận về chúng, hay đang ở trong tâm tình như thế hiện nay, hãy được cảnh báo rằng họ phải gọi mọi sự ra xét lại cách khác, và không để tội nào qua đi mà không có sự hạ mình đặc biệt, nếu không, dù kết quả cuối cùng của mọi sự với họ ra sao, họ không thể có nền tảng vững chắc nào cho sự bình an thuộc linh trong đời này.

2. Có sự chai lì nguy hiểm của lòng như thế, nơi tội của một tội không khiến linh hồn canh chừng chống lại một tội khác thuộc loại khác. Nơi nào lòng dịu dàng, khi bất ngờ sa vào tội lỗi, nó sẽ không chỉ canh chừng chống sự trở lại của nó hay tái phạm nó, mà sẽ trở nên siêng năng, thận trọng và cẩn thận chống mọi tội khác. Với mọi kẻ bước đi khiêm nhường dưới cảm nhận về tội lỗi đều vậy. Nhưng khi con người ở trong tình trạng như thế, họ cẩu thả, dạn dĩ và sao nhãng, đến nỗi nếu không lặp lại cùng một tội, họ dễ bị cuốn vào những tội khác. Với A-sa cũng vậy. Ông "nổi giận với đấng tiên kiến" đến với ông cùng sứ điệp của Đức Chúa Trời, và đánh người, "bỏ người vào ngục, vì ông nổi giận", 2 Sử Ký 16:10. Người ta tưởng khi ông đã hồi phục khỏi chứng bệnh này, nó hẳn đã khiến ông khiêm nhường và canh chừng chống những tội khác; nhưng không phải vậy, vì có lời thêm rằng ông "cũng hà hiếp một số dân chúng trong lúc ấy". Và ông không dừng ở đó, mà "trong bệnh tật mình, ông không tìm kiếm Đức Giê-hô-va, mà tìm kiếm các thầy thuốc", câu 12. Ông thêm sự hà hiếp vào sự bắt bớ, và thêm sự vô tín vào đó. Thế mà, bất chấp tất cả, "lòng A-sa trọn vẹn với Đức Giê-hô-va suốt đời mình", 1 Các Vua 15:14; nghĩa là, ông có sự chân thành thắng thế trong mình bất chấp những thất bại này. Nhưng chắc chắn ông ở dưới quyền lực của sự chai lì lớn của lòng. Với người khác trong những trường hợp tương tự cũng vậy, khi một tội không khiến họ cẩn thận và canh chừng chống lại tội khác; như khi con người đã làm ô uế mình bằng sự không tiết độ trong đời sống, họ có thể sa vào sự nóng giận quá độ với gia đình và thân quyến, hay vào sự sao nhãng bổn phận, bước những bước cong queo khác trong đường lối mình. Điều này chứng tỏ sự thắng thế lớn của tội lỗi trong linh hồn, dù như chúng ta thấy trong gương A-sa, nó không phải bằng chứng không sai về quyền cai trị của nó; nhưng nó thuộc loại mà sự bình an và an ủi của Đức Chúa Trời không tương hợp.

3. Khi con người sa vào những tâm tình không thuộc linh, sự chết và suy tàn như thế, mà họ không thể phục hồi được bởi các phương tiện thông thường của ân điển, đó là bằng chứng chắc chắn về sự chai lì của lòng và sự thắng thế của tội lỗi trong đó. Dù đây là lỗi của các Hội Thánh hay của những cá nhân riêng lẻ cũng vậy. Sự rao giảng Lời là lễ nghi đặc biệt của Đức Chúa Trời cho sự chữa lành và phục hồi những kẻ bội đạo trong lòng hay đời sống. Nơi nào điều này không có hiệu quả trên ai, mà họ cứ ngang bướng đi trong đường lối của lòng mình, trừ khi Đức Chúa Trời dùng đường lối phi thường nào đó với họ, họ đang ở bên bờ hủy diệt, và sống nhờ ân điển tối cao mà thôi.

Với Đa-vít cũng vậy. Sau tội lớn của mình, không nghi ngờ gì ông đã chuyên chú vào mọi lễ nghi thờ phượng Đức Chúa Trời, là những phương tiện thông thường cho sự gìn giữ và phục hồi tội nhân khỏi những sự bội đạo của họ. Nhưng chúng không có hiệu quả ấy trên ông. Ông sống không ăn năn trong tội mình, cho đến khi Đức Chúa Trời vui lòng dùng những phương tiện phi thường, trong sứ điệp đặc biệt của Na-than và cái chết của con ông, cho sự đánh thức và phục hồi ông.

Và Đức Chúa Trời đôi khi sẽ xử với các Hội Thánh và cá nhân như thế. Nơi nào các phương tiện thông thường cho sự phục hồi họ không có hiệu quả, Ngài sẽ bởi ân điển tối cao, và có thể bởi sự hội tụ của những sự quan phòng phi thường, chữa lành, hồi sinh và cứu họ. Ngài hứa sẽ làm thế, Ê-sai 57:16-19.

Nhưng nơi nào người ta tin cậy vào điều này, trong sự sao nhãng các phương tiện thông thường của sự chữa lành, vì không có lời hứa trực tiếp nào về nó, mà đó là trường hợp dành riêng cho chủ quyền tuyệt đối, kết cục có thể là đắng cay và đau buồn.

Và những kẻ ở trong tâm tình này hãy coi chừng; vì dù Đức Chúa Trời có thể giải cứu họ, Ngài sẽ làm bằng "những việc đáng sợ", như Thi Thiên 65:5 — những việc đáng sợ mà trong đó Ngài sẽ "báo trả những mưu chước của họ", Thi Thiên 99:8, dù Ngài tha thứ họ. Đa-vít tự xưng về mình rằng Đức Chúa Trời trong sự xử với ông đã bẻ gãy mọi xương ông, Thi Thiên 51:8.

Tôi e rằng đây là trường hợp hiện tại của nhiều Hội Thánh và kẻ xưng mình tin ngày nay. Rõ ràng họ đã sa vào nhiều sự suy tàn thuộc linh; các phương tiện thông thường của ân điển, sự ăn năn và hạ mình, dù được hậu thuẫn bởi nhiều lời cảnh báo quan phòng, cũng không có hiệu quả cho sự phục hồi họ. Rất đáng sợ rằng Đức Chúa Trời sẽ dùng một sự phân xử nghiêm khắc nào đó trong những việc đáng sợ đối với họ để đánh thức họ, hay, điều đáng sợ hơn, rút sự hiện diện Ngài khỏi họ.

4. Cùng loại, và chứng tỏ quyền lực không nhỏ của điều ác này, khi con người tự thỏa mãn và vui thích trong sự xưng tin chưa bị giết chết, không kết quả; triệu chứng nghiêm trọng của quyền cai trị tội lỗi. Và có ba điều tỏ ra sự tương hợp của sự xưng tin như thế với sự chai lì của lòng, hay là trái của nó trong đó:

(1) Sự sao nhãng các bổn phận chính của nó. Đó là sự giết chết trong chính mình, và sự hữu ích hay kết quả đối với người khác. Sự thiếu hụt và sao nhãng trong những điều này rõ ràng giữa nhiều kẻ xưng mình theo đạo. Không thấy rằng trong điều gì họ nghiêm túc cố gắng giết chết dục vọng mình, kiêu ngạo mình, nóng giận mình, tình yêu thế gian mình, những ước muốn quá độ và thèm muốn nhục dục mình. Họ hoặc nuông chiều tất cả chúng, hoặc ít nhất không duy trì cuộc xung đột liên tục chống chúng. Và về sự hữu ích trong những trái của sự công chính, là để tôn vinh Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ, hay những việc lành là bằng chứng của đức tin sống, họ công khai khô cằn trong chúng. Trong khi đây là những điều răn chính của tôn giáo mà họ xưng mình theo, sự sao nhãng chúng, sự thiếu hụt trong chúng, từ sự chai lì của lòng mà ra, thắng thế trên ánh sáng và những cáo trách của họ. Và trong trường hợp như thế, còn gì lâu dài ngăn được tội lỗi khỏi ngai? Tự thỏa mãn và mãn nguyện trong sự xưng tin như thế chứng tỏ tình trạng và thói quen rất nguy hiểm của tâm trí. Tội lỗi có thể cai trị trọn vẹn dưới sự xưng tin như thế.

(2) Sự chấp nhận tính hình thức thành thói quen trong việc thi hành các bổn phận tôn giáo cũng cùng loại. Nơi một số người, quyền lực của tội lỗi, như chúng ta đã nhận xét trước, thắng thế đến sự sao nhãng và bỏ qua những bổn phận như thế. Những người khác tiếp tục giữ chúng, nhưng hình thức và vô hồn trong chúng đến nỗi, cẩu thả về việc phát huy hay thực hành ân điển trong chúng, đến nỗi tỏ ra bằng chứng không thể kiểm soát về quyền lực của tội lỗi và sự vô cảm thuộc linh của lòng. Không gì mà Kinh Thánh thường xuyên và nghiêm khắc kết án hơn, và nêu như đặc điểm của kẻ giả hình, bằng sự chuyên chú siêng năng vào vô số bổn phận trong khi lòng không dấn mình thuộc linh vào chúng. Vì cớ này Chúa Christ đã đe dọa khước từ hoàn toàn Hội Thánh Lao-đi-xê hâm hẩm; và Đức Chúa Trời tuyên bố bản án nghiêm khắc nhất chống mọi kẻ phạm điều ấy, Ê-sai 29:13-14. Với nhiều người có thể như thế, và nhiều người tỏ ra rằng đã từng như thế bởi sự bội đạo công khai của họ, là kết cục thông thường của tâm tình và đường lối này kéo dài lâu; vì một số người trong việc thi hành các bổn phận tôn giáo hằng ngày một thời gian có thực hành và gìn giữ các ân tứ mình, nhưng vì không có sự thực hành ân điển trong chúng, sau một thời gian những ân tứ ấy cũng héo khô và suy tàn. Họ ở dưới quyền lực của điều ác chúng ta đang bàn — tức là, lòng chai lì và vô cảm — những kẻ có thể tán thành chính mình trong sự xưng tin tôn giáo vô hồn, vô tâm như thế, và sự thi hành các bổn phận của nó.

(3) Khi con người trở nên vô cảm dưới sự phân phát Lời, và không hề được ích lợi bởi nó. Những mục đích chung của việc rao giảng Lời cho tín hữu là: [1] Sự gia tăng ánh sáng, tri thức và hiểu biết thuộc linh trong họ; [2] Sự lớn lên của ân điển, giúp cho sự vâng phục; [3] Sự khích động thánh của ân điển, bởi những ấn tượng về quyền năng nó trong sự truyền đạt tâm trí, ý chí, tình yêu và ân điển của Đức Chúa Trời cho linh hồn chúng ta; đi kèm với [4] Ấn tượng trên tình cảm, đổi mới và khiến chúng thánh khiết và thiên thượng hơn liên tục; cùng [5] Sự hướng dẫn và ban phát sức mạnh thuộc linh chống cám dỗ và sự hư hoại; và [6] Kết quả trong những công việc và bổn phận của sự vâng phục.

Nơi nào con người có thể ở dưới sự phân phát Lời mà không có hiệu quả nào trong những hiệu quả này trên tâm trí, lương tâm hay đời sống họ, họ đã bị chai lì nhiều bởi sự dối trá của tội lỗi, như trong Hê-bơ-rơ 3:12-13 trường hợp này được trình bày. Dù điều này là: [1] Từ sự cẩu thả và yên ổn đã lớn lên trên mọi hạng người, mà Đức Chúa Trời công chính tỏ cơn thịnh nộ Ngài, bằng cách giữ lại quyền năng và đức năng của Lời Ngài trong sự ban phát khỏi họ; hay [2] Từ sự gia tăng của ánh sáng và ân tứ chưa được nên thánh, khiến con người đầy những ý nghĩ cao về mình, và giữ họ khỏi tâm tình khiêm nhường duy nhất có thể dạy được; hay [3] Từ sự mất mọi sự tôn kính xứng hợp đối với chức vụ là lễ nghi của Đức Chúa Trời cho mọi mục đích của Lời, cùng sự củng cố kín giấu của lương tâm bởi những thành kiến chống quyền năng nó, từ những gợi ý của Sa-tan; hay [4] Từ tình yêu tội lỗi, mà lòng muốn che chở và giữ an toàn khỏi đức năng của Lời; hay từ nguyên nhân nào khác cũng vậy — nó từ sự chai lì nguy hiểm của lòng mà ra, từ quyền lực của tội lỗi.

Nơi nào đây là tình trạng tâm trí con người, nơi nào sự chai lì này thắng thế trong họ như thế, tôi không, không ai có thể, bảo đảm cho họ rằng tội lỗi không cai trị trong họ; nhưng vì mọi điều này đều có nhiều mức độ, không thể kết luận tuyệt đối từ bất kỳ hay mọi điều nào trong chúng, ở bất kỳ mức độ nào, rằng đúng như vậy. Nhưng chúng ta có thể kết luận an toàn điều này: 1. Không thể có người nào mà trong đó tâm tình xấu xa này ở bất kỳ mức độ nào, mà không chân thành chống lại nó, giữ được sự bình an thật vững chắc với Đức Chúa Trời hay trong linh hồn mình; điều dường như như vậy nơi người ấy chỉ là sự yên ổn hủy diệt. 2. Đây là con đường lớn dẫn đến sự chai lì chung cuộc và không ăn năn. Và vì thế, 3. Đó là bổn phận hiện tại của những ai quan tâm đến linh hồn mình phải rũ mình khỏi bụi này, và không cho mình nghỉ ngơi cho đến khi đã bước vào những đường lối phục hồi. Những lời kêu gọi của Đức Chúa Trời với những kẻ bội đạo trong lòng như thế để trở lại được nhân lên; những lý do và động cơ cho nó vô số. Điều này không bao giờ nên rời khỏi tâm trí họ, rằng không có nó họ sẽ hư mất đời đời, và họ không biết mình có thể bị sự hủy diệt ấy bắt kịp sớm thế nào.

Đến đây chúng ta đã tiến hành cuộc tra xét, liệu tội lỗi có cai trị trong chúng ta hay không. Về phía bên kia có nhiều bằng chứng về sự cai trị của ân điển, đủ để loại bỏ những lời viện và cớ của tội lỗi đòi ngai; nhưng việc xét chúng không phải ý định hiện tại của tôi. Tôi chỉ xét những lời viện của tội lỗi khiến cuộc tra xét khó khăn và trường hợp còn mơ hồ; chúng đều nảy sinh từ những hành động của tội lỗi trong chúng ta khi nó chiến đấu chống linh hồn, là công việc đích thực và liên tục của nó, 1 Phi-e-rơ 2:11. Nó làm thế chống lại ý định của luật pháp, là sống cho Đức Chúa Trời; chống lại trật tự và bình an của nó, mà nó quấy rối; và chống lại phước hạnh đời đời của nó, mà nó muốn tước đi. Việc xét những cớ được nhấn mạnh có thể hữu ích cho những kẻ chân thành.

Nhưng mặt khác, có những bằng chứng không thể kiểm soát về quyền cai trị của tội lỗi nơi con người, một số trong đó tôi sẽ nhắc đến, và chỉ nhắc đến, vì chúng không cần chứng minh hay minh họa:

1. Nơi nào tội lỗi đã chiếm hữu ý chí. Và nó đã chiếm hữu ý chí khi không có sự kiềm chế nào khỏi phạm tội lấy từ bản chất của tội, mà chỉ từ hậu quả của nó. 2. Khi con người rao tội mình và không giấu chúng — khi họ khoe khoang trong chúng và về chúng, như với đám đông; hay 3. Tán thành chính mình trong bất kỳ tội lỗi đã biết nào, mà không ăn năn đổi mới, như say sưa, ô uế, thề thốt, và tương tự; hay 4. Sống trong sự sao nhãng các bổn phận tôn giáo trong phòng riêng và gia đình, khiến mọi sự chuyên chú công cộng của họ vào chúng chỉ là giả hình; hay 5. Thù nghịch sự thánh khiết thật và quyền năng của sự tin kính; hay 6. Là những kẻ bội đạo rõ ràng khỏi sự xưng tin, nhất là nếu họ thêm, như thường lệ, sự bắt bớ vào sự bội đạo mình; hay 7. Không biết những nguyên tắc nên thánh của Phúc Âm và tôn giáo Cơ Đốc; hay 8. Là những kẻ khinh dể các phương tiện của sự trở lại; hay 9. Sống yên ổn dưới những lời cảnh báo và kêu gọi ăn năn quan phòng rõ ràng; hay 10. Là kẻ thù trong tâm trí mình đối với lợi ích thật của Đấng Christ trong thế gian. Nơi nào những điều này và tương tự được thấy, không có câu hỏi gì về điều đang cai trị và cầm quyền trong tâm trí con người. Mọi người đều có thể dễ dàng biết, như sứ đồ tuyên bố, Rô-ma 6:16.

---

CHƯƠNG V.

Câu hỏi thứ ba được bàn: Sự bảo đảm ban cho chúng ta là gì, và căn cứ của nó là gì, rằng tội lỗi sẽ không cai trị chúng ta — Căn cứ của sự bảo đảm này là chúng ta "không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển" — Sức mạnh của lý lẽ này được tỏ ra: Luật pháp không hủy diệt quyền cai trị của tội lỗi thế nào, và ân điển truất ngôi tội lỗi và ban quyền cai trị trên nó ra sao.

III. Và bấy nhiêu đã được nói về điều thứ hai được đề ra lúc mở đầu luận văn này — tức là, cuộc tra xét liệu tội lỗi có cai trị trong ai trong chúng ta hay không. Tôi tiến đến điều từ lời Kinh Thánh hiện ra ở vị trí thứ ba: Sự bảo đảm ban cho chúng ta là gì, và căn cứ của nó là gì, rằng tội lỗi sẽ không cai trị chúng ta; điều ấy nằm trong chỗ này, rằng chúng ta "không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển".

Nơi nào con người dấn mình vào cuộc xung đột liên tục chống tội lỗi; nơi nào họ xem nó và xét nó là kẻ thù lớn nhất của mình, tranh chiến với họ vì linh hồn họ và sự hủy diệt đời đời của họ; nơi nào họ đã kinh nghiệm quyền lực và mưu chước của nó, và qua đức năng của chúng đã nhiều lần bị lung lay trong sự bình an và an ủi; nơi nào họ đã sẵn sàng ngã lòng, và nói rằng rồi một ngày mình sẽ hư mất dưới quyền lực nó — đó là lời Phúc Âm, lời phúc âm, ban cho họ sự bảo đảm rằng nó sẽ không bao giờ cai trị họ.

Căn cứ của sự bảo đảm này là tín hữu "không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển". Và sức mạnh của lý lẽ này chúng ta có thể tỏ ra trong vài trường hợp:

Thứ nhất, luật pháp không ban sức mạnh nào chống tội lỗi cho những kẻ ở dưới nó, nhưng ân điển thì ban. Tội lỗi sẽ không bị đuổi khỏi ngai hay bị giữ khỏi ngai, nếu không có quyền năng và sức mạnh thuộc linh trong linh hồn để chống lại, chinh phục và truất ngôi nó. Nơi nào nó không bị chinh phục, nó sẽ cai trị; và nó sẽ không bị chinh phục nếu không có quyền năng thắng thế mạnh mẽ: điều này luật pháp sẽ không, không thể ban.

Luật pháp được hiểu hai cách: 1. Chỉ toàn bộ sự mặc khải về tâm trí và ý muốn Đức Chúa Trời trong Cựu Ước. Theo nghĩa này nó có ân điển trong nó, và đã ban cả sự sống, ánh sáng và sức mạnh chống tội lỗi, như tác giả Thi Thiên tuyên bố, Thi Thiên 19:7-9. Theo nghĩa này nó chứa không chỉ luật pháp của các điều răn, mà cả lời hứa và giao ước, là phương tiện truyền sự sống và sức mạnh thuộc linh cho Hội Thánh. Theo nghĩa này nó không được nói đến nơi đây, cũng không ở đâu đối lập với ân điển. 2. Chỉ quy tắc giao ước của sự vâng phục trọn vẹn: "Hãy làm điều này, thì sống." Theo nghĩa này con người được nói là "ở dưới nó", đối lập với việc "ở dưới ân điển". Họ ở dưới quyền lực, sự cai trị, các điều kiện và thẩm quyền của nó, như một giao ước. Và theo nghĩa này mọi người đều ở dưới nó, những ai không được đặt vào giao ước mới qua đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ, Đấng thiết lập trong họ và trên họ sự cai trị của ân điển; vì mọi người phải ở dưới sự cai trị của Đức Chúa Trời cách này hay cách khác, và Ngài chỉ cai trị bởi luật pháp hay bởi ân điển, không ai có thể đồng thời ở dưới cả hai.

Theo nghĩa này luật pháp không bao giờ được Đức Chúa Trời định để truyền ân điển hay sức mạnh thuộc linh cho linh hồn con người; nếu đã thế, lời hứa và Phúc Âm đã không cần thiết: "Nếu đã ban một luật pháp có thể ban sự sống, thì sự công chính thật bởi luật pháp", Ga-la-ti 3:21. Nếu nó có thể ban sự sống hay sức mạnh, nó hẳn đã sinh ra sự công chính, chúng ta hẳn đã được xưng công chính bởi nó. Nó phơi bày tội lỗi và kết án nó, nhưng không ban sức mạnh để chống lại nó. Nó không phải lễ nghi của Đức Chúa Trời để truất ngôi tội lỗi, cũng không để hủy diệt quyền cai trị của nó.

Luật pháp này được xét dưới hai phương diện, nhưng trong cả hai đều không được định để ban quyền năng hay sức mạnh chống tội lỗi:

1. Như nó được ban cho loài người trong tình trạng vô tội; bấy giờ nó tuyệt đối và chính xác tuyên bố toàn bộ bổn phận của con người, bất cứ điều gì Đức Chúa Trời trong sự khôn ngoan và thánh khiết Ngài đòi hỏi nơi chúng ta. Đó là sự cai trị của Đức Chúa Trời trên con người theo nguyên tắc của sự công chính mà người được dựng nên. Nhưng nó không ban những sự giúp đỡ mới nào chống tội lỗi; cũng không cần phải thế. Nó không phải lễ nghi của Đức Chúa Trời để ban ân điển mới hay nhiều hơn cho con người, mà để cai trị và quản trị người theo điều người đã nhận; và điều này nó tiếp tục làm đời đời. Nó đòi và tiếp tục sự cai trị trên mọi người, theo điều họ đã có và đang có; nhưng nó không bao giờ có quyền năng ngăn tội lỗi xâm nhập, cũng không đuổi nó ra khi nó đã lên ngôi.

2. Như nó được đổi mới và truyền cho Hội Thánh Y-sơ-ra-ên trên núi Si-na-i, và cùng với họ cho mọi kẻ muốn kết hiệp với Chúa từ các dân ngoại. Nhưng bấy giờ nó cũng không, hay như thế, được định cho mục đích nào như hủy diệt hay truất ngôi tội lỗi bởi sự ban phát sức mạnh và ân điển thuộc linh. Nó có một số mục đích mới được ban cho bấy giờ, mà trong hiến chế nguyên thủy nó không có, chính trong đó là để đuổi con người đến lời hứa, và Đấng Christ trong đó; và điều này nó làm bởi mọi hành động và quyền năng của nó trên linh hồn con người. Khi nó phơi bày tội lỗi, khi nó chọc tức và khiêu khích nó bởi sự nghiêm khắc mình, khi nó xét đoán và kết án nó, khi nó tuyên bố sự rủa sả trên tội nhân, nó đuổi đến mục đích này; vì điều này được thêm bởi ân điển trong sự đổi mới nó, mục đích mới này được ban cho nó. Tự thân nó không liên quan gì đến tội nhân, ngoài việc xét đoán, rủa sả và kết án họ.

Vì thế, không có sự giúp đỡ nào chống quyền cai trị của tội lỗi đáng mong đợi từ luật pháp. Nó không bao giờ được Đức Chúa Trời định cho mục đích ấy; nó cũng không chứa, cũng không truyền đạt, ân điển cần thiết cho mục đích ấy, Rô-ma 8:3.

Vì thế, những kẻ "ở dưới luật pháp" thì ở dưới quyền cai trị của tội lỗi. "Luật pháp là thánh", nhưng nó không thể làm cho những kẻ đã tự làm mình không thánh nên thánh; nó "công chính", nhưng không thể làm họ như vậy — nó không thể xưng công chính những kẻ nó kết án; nó "tốt lành", nhưng không thể làm điều tốt nào cho họ, về sự giải cứu họ khỏi quyền lực của tội lỗi. Đức Chúa Trời không định nó cho mục đích ấy. Tội lỗi sẽ không bao giờ bị truất ngôi bởi nó; nó sẽ không nhường chỗ cho luật pháp, cả về danh phận lẫn quyền lực.

Những kẻ ở dưới luật pháp thỉnh thoảng sẽ cố gắng rũ bỏ ách tội lỗi, và quyết tâm không còn ở dưới quyền lực nó nữa; như:

1. Khi luật pháp đè nặng lương tâm họ, làm họ rối trí và bất an. Điều răn đến với họ, tội lỗi sống lại, và họ chết, Rô-ma 7:9-10; nghĩa là, nó ban quyền lực cho tội lỗi để giết chết những hy vọng của tội nhân, và làm người ấy khốn khổ với sự nhận thức về tội và sự chết: vì "sức mạnh của tội lỗi là luật pháp", 1 Cô-rinh-tô 15:56 — quyền lực nó có để làm bất an và kết án tội nhân nằm trong và bởi luật pháp. Khi tội nhân như thế, khi luật pháp đè nặng họ với cảm nhận về tội của tội lỗi, và tước khỏi họ mọi sự yên nghỉ và bình an trong tâm trí, họ sẽ quyết tâm vứt bỏ ách tội lỗi, từ bỏ sự phục vụ nó, để được thoát khỏi sự thúc ép của luật pháp trên lương tâm; và họ sẽ cố gắng trong một số trường hợp của bổn phận và kiêng tội.

2. Họ sẽ làm điều tương tự khi bất ngờ gặp bệnh tật, đau đớn, nguy hiểm, hay chính sự chết. Bấy giờ họ sẽ kêu cầu, cầu nguyện, hứa cải tạo, và bắt tay vào, như họ tưởng, thật lòng. Trường hợp này được minh họa đầy đủ, Thi Thiên 78:34-37; và nó tỏ ra trong kinh nghiệm hằng ngày giữa đám đông. Ít ai chai lì và phóng đãng đến nỗi trong những thời kỳ như thế không nghĩ đến việc trở về cùng Đức Chúa Trời, từ bỏ sự phục vụ tội lỗi, và đòi lại mình khỏi quyền cai trị nó. Và nơi một số người nó tạo ra sự thay đổi lâu dài, dù không có sự trở lại thật nào tiếp theo; nhưng với hầu hết, sự "tốt lành này như mây buổi sáng, như sương sớm tan đi".

3. Hiệu quả tương tự được sinh ra nơi nhiều người bởi sự rao giảng Lời. Một mũi tên cáo trách nào đó ghim vào tâm trí họ, khiến đường lối cũ của họ làm họ không hài lòng, và họ xét rằng tốt hơn cho mình nên thay đổi đường lối đời sống, từ bỏ sự phục vụ tội lỗi. Những quyết tâm này phần lớn ở với họ tùy theo bè bạn họ có hay sa vào. Bè bạn tốt có thể giúp họ nhiều trong những quyết tâm một thời gian, khi bè bạn xấu xa và hư hoại dập tắt chúng ngay.

4. Đôi khi những sự quan phòng thương xót, âu yếm sẽ có hiệu quả tương tự trên tâm trí những người chưa cứng cỏi trong tội lỗi. Đó là những sự giải cứu khỏi nguy hiểm cận kề, tha mạng sống của thân nhân gần gũi, và tương tự.

Trong những thời kỳ như thế, những người ở dưới luật pháp sẽ chú ý đến những cáo trách của mình, và cố gắng một thời gian rũ bỏ ách tội lỗi. Họ sẽ chú ý đến điều luật pháp nói, dưới quyền lực của luật pháp mà họ đang ở, và cố gắng tuân theo; nhiều bổn phận sẽ được thi hành, nhiều điều ác sẽ được kiêng, để thoát khỏi quyền cai trị của tội lỗi. Nhưng than ôi! luật pháp không thể giúp họ làm điều này — nó không thể ban cho họ sự sống và sức mạnh để đi trọn điều mà những cáo trách thúc ép họ; vì thế, sau một thời gian họ bắt đầu ngã lòng và mệt mỏi trong tiến trình, cuối cùng bỏ cuộc hẳn. Có thể họ bẻ gãy được một số tội lớn riêng lẻ, nhưng rũ bỏ toàn bộ quyền cai trị của tội lỗi thì họ không thể.

Với những kẻ "ở dưới ân điển" thì khác. Tội lỗi sẽ không cai trị họ; sức mạnh sẽ được ban cho họ để truất ngôi nó.

"Ân điển" là từ có nhiều nghĩa trong Kinh Thánh. Như chúng ta được nói là ở dưới nó nơi đây, và như nó đối lập với luật pháp, nó được dùng hay hiểu là Phúc Âm, là công cụ của Đức Chúa Trời để truyền đạt chính Ngài và ân điển Ngài bởi Chúa Giê-xu Christ cho những kẻ tin, cùng tình trạng được Ngài chấp nhận mà họ được đưa vào nhờ đó, Rô-ma 5:1-2. Vì thế, ở "dưới ân điển" là có phần trong giao ước và tình trạng Phúc Âm, với quyền hưởng mọi đặc ân và ích lợi của nó, được đưa dưới sự ban phát ân điển bởi Chúa Giê-xu Christ — là tín hữu thật.

Nhưng câu hỏi từ đó là, làm sao suy ra từ đây rằng tội lỗi sẽ không cai trị chúng ta, rằng tội lỗi không thể mở rộng lãnh thổ và sự cai trị vào tình trạng ấy, và điều này được khẳng định theo nghĩa nào.

1. Có phải là sẽ không còn tội lỗi nào trong họ nữa chăng? Ngay điều này cũng đúng theo một nghĩa nào đó. Tội lỗi về quyền kết án của nó không còn chỗ trong tình trạng này, Rô-ma 8:1. Mọi tội lỗi của những kẻ tin đều được đền hay cất đi, về tội của chúng, trong huyết Đấng Christ, Hê-bơ-rơ 1:3, 1 Giăng 1:7. Nhánh này của quyền cai trị tội lỗi, cốt ở quyền kết án của nó, bị đuổi hoàn toàn khỏi tình trạng này. Nhưng tội lỗi về sự hiện hữu và vận hành của nó vẫn tiếp tục trong tín hữu đang khi họ còn ở trong đời này; tất cả họ đều cảm nhận được nó. Những kẻ tự lừa dối mình với nhận thức ngược lại là những kẻ ở dưới quyền lực nó nhất, 1 Giăng 1:8. Vì thế, được giải thoát khỏi quyền cai trị của tội lỗi không phải là được giải thoát tuyệt đối khỏi mọi tội lỗi, đến nỗi nó không còn ở trong chúng ta theo nghĩa nào nữa. Đó không phải là ở dưới ân điển, mà là ở trong vinh quang.

2. Có phải là tội lỗi, dù còn ở lại, sẽ không chiến đấu hay tranh giành quyền cai trị trong chúng ta chăng? Chúng ta đã tuyên bố trước rằng ngược lại. Kinh Thánh và kinh nghiệm phổ quát của mọi kẻ tin đều làm chứng ngược lại; sự bảo đảm ban cho chúng ta nơi đây rằng nó sẽ không đạt được quyền cai trị ấy cũng vậy: vì nếu nó không tranh giành nó, sẽ không có ân điển nào trong lời hứa này — không có ân điển nào trong sự giải cứu khỏi điều mà chúng ta không gặp nguy hiểm.

Nhưng sự bảo đảm ban nơi đây được xây trên những suy xét khác; trong đó điều thứ nhất là Phúc Âm là phương tiện được định và công cụ được Đức Chúa Trời dùng để truyền đạt sức mạnh thuộc linh cho những kẻ tin, cho sự truất ngôi tội lỗi. Đó là "quyền năng của Đức Chúa Trời để cứu rỗi", Rô-ma 1:16, điều mà nhờ đó và trong đó Ngài phát huy quyền năng Ngài cho mục đích ấy. Và tội lỗi phải thật sự bị truất ngôi bởi sự hành động mạnh mẽ của ân điển trong chúng ta, và điều ấy trong đường lối bổn phận nơi chính chúng ta. Chúng ta được tha bổng, miễn trừ, giải thoát khỏi sự cai trị của tội lỗi, về danh phận và quyền giả vờ của nó, bởi lời hứa của Phúc Âm; vì nhờ đó chúng ta được giải thoát và miễn trừ khỏi sự cai trị của luật pháp, mà trong đó mọi danh phận của tội lỗi đòi quyền cai trị được thành lập, vì "sức mạnh của tội lỗi là luật pháp": nhưng chúng ta được giải thoát khỏi nó, về quyền lực nội tâm và sự thực thi quyền cai trị của nó, bởi ân điển và sức mạnh thuộc linh nội tâm trong sự thực hành xứng hợp của nó. Điều này được truyền đạt bởi Phúc Âm; nó ban sự sống và quyền năng, cùng những sự cung cấp ân điển liên tục có thể truất ngôi tội lỗi, và đời đời ngăn nó trở lại.

Đây chính là trường hợp hiện tại được sứ đồ giả định và quyết định: "Hỡi những kẻ tin, tất cả anh em đang xung đột với tội lỗi. Anh em thấy nó luôn bồn chồn và bất an, đôi khi mạnh mẽ và quyền thế. Khi nó kết hợp với một cám dỗ khẩn thiết nào, anh em sợ nó sẽ hoàn toàn thắng thế trên mình, đến sự hủy diệt linh hồn mình. Từ đó anh em mệt mỏi với nó, rên siết dưới nó, và kêu cầu được giải cứu khỏi nó." Mọi điều này sứ đồ nhấn mạnh rộng rãi trong chương này và chương sau. "Nhưng nay", ông nói, "hãy vững lòng; bất chấp mọi điều này, và mọi nỗi sợ của anh em về chúng, tội lỗi sẽ không thắng thế, sẽ không cai trị, sẽ không bao giờ hủy diệt linh hồn anh em." Nhưng chúng ta có căn cứ nào cho hy vọng này? có sự bảo đảm nào cho sự thành công này? "Anh em có điều này", sứ đồ nói, "'Anh em không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển;' hay sự cai trị của ân điển Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ, được ban phát trong Phúc Âm." Nhưng điều này giải cứu thế nào? "Vì nó là lễ nghi, công cụ của Đức Chúa Trời, mà Ngài sẽ dùng cho mục đích này — tức là, sự truyền đạt những sự cung cấp ân điển và sức mạnh thuộc linh sẽ đời đời đánh bại quyền cai trị của tội lỗi."

Đây là một khác biệt chính giữa luật pháp và Phúc Âm, và luôn được xem như thế trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời, cho đến khi mọi sự truyền đạt ân điển hiệu quả bắt đầu bị đặt vấn đề: Luật pháp hướng dẫn, chỉ bảo, truyền lệnh mọi điều chống lại lợi ích và sự cai trị của tội lỗi. Nó xét đoán và kết án cả những điều thúc đẩy nó lẫn những người làm chúng; nó làm sợ hãi và kinh khiếp lương tâm những kẻ ở dưới quyền cai trị nó. Nhưng nếu anh em nói với nó: "Vậy chúng tôi sẽ làm gì? bạo chúa này, kẻ thù này, quá mạnh đối với chúng tôi. Anh em sẽ ban sự giúp đỡ nào chống lại nó? sẽ truyền quyền năng nào cho sự hủy diệt nó?" Nơi đây luật pháp hoàn toàn im lặng, hay nói rằng không có gì thuộc loại này được Đức Chúa Trời giao phó cho nó; phải, sức mạnh nó có nó ban cho tội lỗi để kết án tội nhân: "Sức mạnh của tội lỗi là luật pháp." Nhưng Phúc Âm, hay ân điển của nó, là phương tiện và công cụ của Đức Chúa Trời để truyền đạt sức mạnh thuộc linh nội tâm cho tín hữu. Nhờ nó họ nhận được những sự cung cấp của Đức Thánh Linh hay những sự giúp đỡ của ân điển cho sự khuất phục tội lỗi và hủy diệt quyền cai trị nó. Nhờ nó họ có thể nói mình làm được mọi sự, qua Đấng ban sức cho mình.

Vậy nơi đây, trước hết, tùy thuộc sự bảo đảm của lời khẳng định của sứ đồ, rằng "tội lỗi sẽ không cai trị chúng ta", vì chúng ta "ở dưới ân điển". Chúng ta ở trong tình trạng mà trong đó chúng ta có những sự cung cấp sẵn sàng để đánh bại mọi mưu toan của tội lỗi đòi sự cai trị và quyền cai trị trong chúng ta.

Nhưng có người có thể nói nơi đây, họ rất sợ mình không ở trong tình trạng này, vì họ không thấy những sự cung cấp sức mạnh và ân điển thuộc linh nào ban cho mình chiến thắng trên tội lỗi. Họ vẫn bị nó rối trí, và nó sẵn sàng xâm chiếm ngai trong tâm trí họ, nếu chưa chiếm hữu nó. Vì thế họ sợ mình là người xa lạ với ân điển của Phúc Âm.

Để đáp lại, những điều sau được đề ra:

1. Hãy nhớ điều đã được tuyên bố về quyền cai trị của tội lỗi. Nếu không biết nó là gì và nó cốt ở đâu, như một số người có thể tự thỏa mãn trong khi tình trạng mình đáng thương (như với hầu hết), thì những người khác có thể bị rối trí trong tâm trí mà không có lý do chính đáng. Sự phân biệt rõ ràng giữa sự phản loạn của tội lỗi và quyền cai trị của tội lỗi là lợi thế lớn cho sự bình an thuộc linh.

2. Hãy xét mục đích mà những sự giúp đỡ của ân điển được ban và truyền đạt bởi Phúc Âm. Mục đích này không phải là tội lỗi ngay lập tức bị hủy diệt và tiêu tan hoàn toàn trong chúng ta, đến nỗi nó không còn sự hiện hữu, chuyển động hay quyền lực nào trong chúng ta nữa. Công việc này dành cho vinh quang, trong sự cứu chuộc trọn vẹn thân thể và linh hồn, mà nơi đây chúng ta chỉ rên siết mong đợi. Nhưng nó được ban cho chúng ta vì mục đích này, rằng tội lỗi bị đóng đinh và giết chết trong chúng ta — tức là, dần dần bị suy yếu và hủy diệt — đến nỗi nó sẽ không hủy diệt sự sống thuộc linh trong chúng ta, hay ngăn trở sự hành động cần thiết của nó trong các bổn phận, và cho sự thắng thế chống những tội sẽ hủy bỏ mối quan hệ giao ước giữa Đức Chúa Trời và linh hồn chúng ta. Đang khi chúng ta có những sự cung cấp đủ cho mục đích này, dù cuộc xung đột với tội lỗi của chúng ta tiếp tục, dù chúng ta bị nó rối trí, chúng ta vẫn ở dưới ân điển, và tội lỗi sẽ không còn cai trị chúng ta nữa. Điều này đủ cho chúng ta, rằng tội lỗi sẽ dần dần bị hủy diệt, và chúng ta sẽ có đủ ân điển trong mọi dịp để ngăn sự thắng thế cai trị của nó.

3. Hãy sống trong đức tin về lẽ thật thánh này, và luôn giữ sống động trong linh hồn mình sự mong đợi những sự cung cấp ân điển xứng hợp với nó. Thuộc về bản chất của đức tin thật và cứu rỗi, không thể tách rời khỏi nó, là tin rằng Phúc Âm là đường lối Đức Chúa Trời ban phát ân điển cho sự hủy diệt tội lỗi. Kẻ không tin điều ấy là không tin chính Phúc Âm, là "quyền năng của Đức Chúa Trời để cứu rỗi", Rô-ma 1:16. Nếu chúng ta sống, bước đi và hành động, như thể chúng ta không có gì để tin cậy ngoài chính mình, những nỗ lực, những quyết tâm của mình, và điều ấy trong những lúc rối trí và bất ngờ của chúng ta, không lạ gì nếu chúng ta không cảm nhận được những sự cung cấp của ân điển thiêng liêng — rất có thể chúng ta ở dưới luật pháp, chứ không ở dưới ân điển. Đây là nguyên tắc nền tảng của tình trạng Phúc Âm, rằng chúng ta sống trong sự mong đợi những sự truyền đạt liên tục của sự sống, ân điển và sức mạnh, từ Chúa Giê-xu Christ, Đấng là "sự sống chúng ta", và từ "sự đầy trọn Ngài chúng ta nhận, ân điển nối ân điển". Vì thế, trong trường hợp này, chúng ta có thể liên tục chất vấn linh hồn mình, như Đa-vít đã làm: "Sao các ngươi than khóc vì sự hà hiếp của kẻ thù? Sao các ngươi sầu ngã? sao các ngươi bất an trong lòng? Hãy cứ trông cậy Đức Chúa Trời; Ngài là sự cứu rỗi của mặt ta." Chúng ta có thể cảm nhận sự hà hiếp lớn từ quyền lực của kẻ thù này; điều này có thể khiến chúng ta than khóc suốt ngày, và theo một nghĩa nào đó phải như vậy. Tuy nhiên chúng ta không nên từ đó mà ngã lòng, hay bị quật ngã khỏi bổn phận hay an ủi mình. Chúng ta vẫn có thể tin cậy Đức Chúa Trời qua Đấng Christ, và sống trong sự mong đợi liên tục những sự cứu giúp thuộc linh chắc chắn sẽ gìn giữ chúng ta khỏi quyền cai trị của tội lỗi. Đức tin, hy vọng và sự mong đợi này, chúng ta được Phúc Âm kêu gọi; và khi chúng không được nuôi dưỡng, khi chúng không được duy trì cho sự thực hành xứng hợp, mọi sự sẽ đi lùi trong tình trạng thuộc linh chúng ta.

4. Hãy đặc biệt đến với Chúa Christ, Đấng mà sự ban phát mọi sự cung cấp thuộc linh được giao phó, để được truyền đạt chúng cho mình, tùy mọi dịp đặc biệt. Tội lỗi đã lợi dụng một cám dỗ mạnh mẽ, đến nỗi dường như nó quyết liệt đòi quyền cai trị trong linh hồn chăng; như với Phao-lô dưới những cái vả của Sa-tan, khi ông nhận được câu trả lời từ Chúa, sau lời cầu nguyện lặp lại: "Ân điển Ta đủ cho ngươi" — "Tội lỗi sẽ không cai trị ngươi" chăng? Nó đã, bởi sự dối trá mình, đưa linh hồn vào tình trạng vô hồn, vô cảm, khiến nó quên các bổn phận, sao nhãng trong chúng, hay không còn vui thích thuộc linh trong sự thi hành chúng chăng? Nó đã gần như tập cho linh hồn quen với những khuynh hướng cẩu thả và hư hoại, với tình yêu hay sự theo đời chăng? Nó có lợi dụng sự tối tăm và rối loạn của chúng ta, dưới những hoạn nạn, khốn khổ hay cám dỗ chăng? Trong những dịp này và tương tự, chúng ta được đòi hỏi phải đặc biệt khẩn thiết đến với Chúa Christ để nhận những sự cung cấp ân điển đủ và hiệu quả hầu kiểm soát quyền lực của tội lỗi trong tất cả. Dưới sự suy xét về chức vụ và thẩm quyền của Ngài cho mục đích này, ân điển và sự sẵn sàng của Ngài từ những động cơ đặc biệt, chúng ta được hướng dẫn đến, Hê-bơ-rơ 4:14-16.

5. Hãy luôn nhớ đường lối và phương pháp của sự vận hành ân điển thiêng liêng và những sự giúp đỡ thuộc linh. Thật vậy, trong sự trở lại cùng Đức Chúa Trời lần đầu của chúng ta, chúng ta như bị bất ngờ bởi một hành động mạnh mẽ của ân điển tối cao, đổi lòng chúng ta, đổi mới tâm trí chúng ta, và làm cho chúng ta sống với nguyên tắc của sự sống thuộc linh. Thông thường, nhiều điều được đòi hỏi nơi chúng ta trong đường lối bổn phận để đến đó; và nhiều sự vận hành trước của ân điển trong tâm trí chúng ta, trong sự soi sáng và cảm nhận về tội lỗi, chuẩn bị chúng ta cho đó cách vật chất và thụ động, như củi khi đã khô thì sẵn sàng để đốt: nhưng chính công việc được thực hiện bởi một hành động trực tiếp của quyền năng thiêng liêng, không có sự hợp tác tích cực nào về phía chúng ta. Nhưng đây không phải là luật hay quy tắc của sự truyền đạt hay vận hành ân điển thực tế cho sự khuất phục tội lỗi. Nó được ban trong đường lối đồng hành với chúng ta trong sự chu toàn các bổn phận; và khi chúng ta siêng năng trong chúng, chúng ta có thể chắc chắn sẽ không thiếu sự giúp đỡ thiêng liêng, theo quy tắc đã thiết lập của sự ban phát ân điển Phúc Âm. Vì thế, nếu chúng ta than rằng mình không thấy những sự giúp đỡ đã nói, mà đồng thời chúng ta không siêng năng chuyên chú vào mọi bổn phận mà nhờ đó tội lỗi có thể bị giết chết trong chúng ta, chúng ta xúc phạm nặng nề đến ân điển của Đức Chúa Trời.

Vì thế, bất chấp sự phản đối này, lẽ thật vẫn vững chắc, rằng "tội lỗi sẽ không cai trị chúng ta, vì chúng ta không ở dưới luật pháp, mà ở dưới ân điển"; vì những sự giúp đỡ thuộc linh được ban phát bởi ân điển cho sự giết chết và hủy diệt nó.

Thứ hai, luật pháp không ban sự tự do nào; nó sinh ra cho sự nô lệ, nên không thể giải thoát chúng ta khỏi bất kỳ quyền cai trị nào — không phải của tội lỗi, vì điều này phải bởi sự tự do. Nhưng chúng ta cũng có điều này bởi Phúc Âm. Có hai thứ tự do: 1. Của tình trạng và hoàn cảnh; 2. Của sự vận hành nội tâm; và chúng ta có cả hai bởi Phúc Âm.

Thứ nhất cốt ở sự giải cứu chúng ta khỏi luật pháp và sự rủa sả của nó, cùng mọi điều đòi quyền nghịch cùng chúng ta nhờ nó; tức là, Sa-tan, sự chết và địa ngục. Khỏi tình trạng này, mà chúng ta không bao giờ được giải cứu bởi luật pháp, chúng ta được đem qua bởi ân điển vào tình trạng của sự tự do vinh hiển; vì bởi nó Con làm cho chúng ta được tự do. Và chúng ta nhận Đức Thánh Linh của Đấng Christ; mà "nơi nào có Đức Thánh Linh của Chúa, nơi đó có sự tự do", 2 Cô-rinh-tô 3:17. Sự tự do này Đấng Christ rao giảng trong Phúc Âm cho mọi kẻ tin, Ê-sai 61:1. Từ đó những kẻ nghe và nhận tiếng vui mừng được miễn trừ khỏi mọi món nợ, xiềng xích, sổ sách, quyền và danh phận, và được đưa vào tình trạng của sự tự do trọn vẹn. Trong tình trạng này tội lỗi không thể đòi quyền cai trị trên một linh hồn nào. Họ đã qua vào vương quốc của Đấng Christ, và ra khỏi quyền lực của tội lỗi, Sa-tan và sự tối tăm. Nơi đây thật sự nằm nền tảng của sự tự do chắc chắn của chúng ta khỏi sự cai trị của tội lỗi. Nó không thể xâm nhập vương quốc của Đấng Christ, đến nỗi bắt một thần dân nào của nó trở lại tình trạng tội lỗi và tối tăm. Và quyền lợi trong tình trạng này nên được viện dẫn chống mọi mưu toan của tội lỗi, Rô-ma 6:1-2. Không gì đáng ghê tởm hơn việc một người là người tự do của Đấng Christ, đã chết đối với quyền lực của tội lỗi, lại nhường chỗ cho bất kỳ lời viện hay nỗ lực nào của nó đòi sự cai trị.

Lại nữa, có sự tự do nội tâm, là sự tự do của tâm trí khỏi những xiềng xích nội tâm mạnh mẽ của tội lỗi, cùng khả năng vận hành mọi quyền năng và năng lực của linh hồn cách bởi ân điển. Nhờ đó quyền lực của tội lỗi trong linh hồn bị hủy diệt. Và điều này cũng được ban cho chúng ta trong Phúc Âm. Có quyền năng được ban phát trong nó để sống cho Đức Chúa Trời, và bước đi trong mọi điều răn Ngài; và điều này cũng chứng minh lẽ thật của lời khẳng định của sứ đồ.

Thứ ba, luật pháp không cung cấp cho chúng ta những động cơ và khích lệ hiệu quả để cố gắng hủy diệt quyền cai trị của tội lỗi trong đường lối bổn phận; điều ấy phải được làm, nếu không cuối cùng nó sẽ thắng thế. Nó chỉ vận hành bằng sự sợ hãi và kinh khiếp, với những lời đe dọa và kinh hoàng về sự hủy diệt; vì dù nó cũng nói: "Hãy làm điều này, thì sống", nhưng đồng thời nó tỏ ra sự bất khả trong bản chất chúng ta để tuân theo các điều răn nó, trong đường lối và cách thức nó truyền chúng, đến nỗi chính lời hứa của nó trở thành vấn đề kinh khiếp, vì bao hàm bản án ngược lại là sự chết khi chúng ta thất bại trong các điều răn nó. Những điều này làm suy nhược, yếu đuối và ngã lòng linh hồn trong cuộc xung đột chống tội lỗi: chúng không ban cho nó sự sống, tính tích cực, vui vẻ hay can đảm, trong điều chúng đảm nhận. Thế là những kẻ dấn mình vào sự chống đối tội lỗi, hay từ bỏ sự phục vụ nó, chỉ vì những động cơ của luật pháp, mau chóng ngã lòng và bỏ cuộc. Chúng ta thấy như thế với nhiều người mỗi ngày. Một ngày họ sẽ lìa bỏ mọi tội lỗi, tội lỗi yêu dấu của mình, cùng bè bạn và dịp tiện dẫn họ vào đó. Luật pháp đã làm họ sợ hãi với sự báo thù thiêng liêng. Và đôi khi họ tiến xa trong quyết tâm này đến nỗi dường như đã thoát khỏi những sự ô uế của thế gian; nhưng chẳng bao lâu họ lại trở về đường lối và sự dại dột cũ, 2 Phi-e-rơ 2:20-22. Sự "tốt lành của họ như mây buổi sáng, như sương sớm tan đi". Hoặc nếu họ không trở lại lăn lóc trong cùng bùn ô uế cũ, họ chạy đến bóng của một số lễ nghi mê tín, như trong Giáo hội La Mã: vì họ công khai tiếp nối chỗ của người Do Thái, là những kẻ không biết sự công chính của Đức Chúa Trời, không phục nó, bèn tìm nhiều cách lập sự công chính riêng mình, như sứ đồ nói, Rô-ma 10:3-4; vì trong Hội Thánh bội đạo ấy, nơi con người bị tác động bởi những kinh khiếp của luật pháp mà lìa bỏ tội lỗi và dấn mình chống quyền lực nó, thấy mình hoàn toàn không thể làm điều ấy bởi những việc làm của chính luật pháp, vốn phải hoàn toàn thánh, họ chạy đến vô số lễ nghi mê tín, mà họ tin cậy thay cho luật pháp, cùng các điều răn và bổn phận của nó. Nhưng luật pháp không làm cho điều gì trọn vẹn, và những động cơ nó ban cho sự hủy diệt lợi ích của tội lỗi trong chúng ta không thể nâng đỡ chúng ta và đưa chúng ta qua công việc ấy.

Nhưng những động cơ và khích lệ mà ân điển ban để cố gắng hủy diệt hoàn toàn tội lỗi trong đường lối bổn phận là những điều ban sự sống, vui vẻ, can đảm và kiên trì; chúng liên tục làm linh hồn sống động, cứu giúp và hồi sinh, trong mọi công việc và bổn phận, giữ nó khỏi ngã lòng và tuyệt vọng: vì chúng đều lấy từ tình yêu của Đức Chúa Trời và của Đấng Christ, từ toàn bộ công việc và mục đích của sự trung bảo Ngài, từ những sự giúp đỡ sẵn sàng của Đức Thánh Linh, từ mọi lời hứa của Phúc Âm, từ kinh nghiệm của chính họ cùng với kinh nghiệm của những tín hữu khác; tất cả ban cho họ sự bảo đảm cao nhất về sự thành công và chiến thắng cuối cùng. Khi linh hồn ở dưới ảnh hưởng của những động cơ này, dù gặp khó khăn và chống đối nào từ những cám dỗ ve vãn hay những sự bất ngờ, "nó sẽ đổi mới sức mạnh mình, sẽ chạy mà không mệt nhọc, sẽ bước đi mà không ngã lòng", theo lời hứa, Ê-sai 40:31.

Thứ tư, Đấng Christ không ở trong luật pháp; Ngài không được đề ra trong nó, không được truyền đạt bởi nó — chúng ta không được dự phần Ngài nhờ đó. Đây là công việc của ân điển, của Phúc Âm. Trong nó Đấng Christ được mặc khải; bởi nó Ngài được đề ra và bày tỏ cho chúng ta; nhờ đó chúng ta được dự phần Ngài và mọi ích lợi của sự trung bảo Ngài. Và chỉ Ngài đã đến để, và có thể, hủy diệt công việc này của ma quỷ. Quyền cai trị của tội lỗi là sự hoàn tất những công việc của ma quỷ, nơi mọi ý đồ của nó quy tụ. "Con Đức Chúa Trời đã hiện ra để hủy diệt" điều này. Chỉ Ngài hủy diệt vương quốc của Sa-tan, mà quyền lực nó được hành động trong sự cai trị của tội lỗi. Vì thế, sự bảo đảm của chúng ta về lẽ thật yên ủi này chủ yếu quy về đây. Và điều Đấng Christ đã làm, và đang làm, cho mục đích này, là phần lớn của chủ đề mặc khải Phúc Âm.

Điều tương tự có thể nói về sự truyền đạt Đức Thánh Linh, là nguyên nhân hiệu quả chính duy nhất của sự hủy diệt quyền cai trị tội lỗi; vì "nơi nào có Đức Thánh Linh của Chúa, nơi đó có sự tự do", và không nơi nào khác. Nhưng chúng ta nhận Đức Thánh Linh này không "bởi những việc làm của luật pháp", mà "bởi sự nghe của đức tin", Ga-la-ti 3:2.

---

CHƯƠNG VI.

Những nhận xét thực tiễn rút ra từ toàn bộ câu Kinh Thánh, và sự áp dụng của nó.

Sau khi đã mở lời Kinh Thánh, và dùng nó đôi chút, nay tôi sẽ lấy một hai nhận xét từ ý định của nó, và kết thúc toàn bộ bằng một lời áp dụng.

Nhận xét 1. Được giải cứu khỏi quyền cai trị của tội lỗi là lòng thương xót và đặc ân không thể nói hết. Sứ đồ đề ra nó như thế nơi đây; những kẻ tin cũng xem nó như thế. Không gì ngọt ngào, quý báu và giá trị hơn, đối với linh hồn đang xung đột với tội lỗi và cám dỗ, bằng việc nghe rằng tội lỗi sẽ không cai trị nó. Ôi! có những người sẽ cho đi biết bao để điều ấy được nói với họ cách mạnh mẽ, đến nỗi họ vững vàng tin nó và được an ủi bởi nó? "Kẻ dại nhạo cười tội lỗi", và một số khoe khoang trong sự phục vụ nó, là sự xấu hổ của họ; nhưng những ai hiểu biết đúng đắn điều gì, hoặc về hiện tại hoặc về tương lai, đều biết rằng sự tự do khỏi quyền cai trị nó này là lòng thương xót vô giá; và chúng ta có thể xét những căn cứ chứng tỏ nó như vậy.

Thứ nhất, nó tỏ ra như vậy từ những nguyên nhân của nó. Đó là điều không ai có thể bởi quyền năng riêng mình và hết sức nỗ lực mà đạt được. Con người bởi chúng có thể trở nên giàu có, khôn ngoan hay học thức; nhưng không ai bởi chúng có thể rũ bỏ ách tội lỗi. Nếu một người có mọi của cải thế gian, người ấy cũng không thể bởi đó mua sự tự do này; nó sẽ bị khinh dể. Và khi tội nhân lìa khỏi đây đến nơi người giàu bị hành hạ, không còn liên quan gì đến đời này, họ sẽ cho đi tất cả, nếu họ có, để được phần trong sự tự do này.

Đó là điều mà luật pháp và mọi bổn phận của nó không thể sắm được. Luật pháp và các bổn phận của nó, như chúng ta đã tuyên bố, không bao giờ có thể hủy diệt quyền cai trị của tội lỗi. Mọi người sẽ thấy lẽ thật này, những ai từng sa dưới quyền lực của sự cáo trách thật. Khi tội lỗi đè nặng họ, và họ sợ hậu quả của nó, họ sẽ thấy luật pháp yếu đuối, xác thịt yếu đuối, các bổn phận mình yếu đuối, những quyết tâm và lời thề mình yếu đuối — tất cả không đủ để cứu giúp họ. Và nếu hôm nay họ tưởng mình được giải thoát, ngày mai họ sẽ thấy mình ở trong nô lệ. Tội lỗi, bất chấp tất cả, sẽ cai trị họ cách mạnh mẽ và nghiêm khắc. Và trong tình trạng này một số người trải qua mọi ngày đời mình trong đời này. Họ nhóm những tia lửa của mình, và bước đi trong ánh sáng chúng, cho đến khi nằm xuống trong tối tăm và đau buồn. Họ phạm tội và hứa sửa đổi, cố gắng đền bù bằng một số bổn phận, nhưng không bao giờ thoát được ách tội lỗi. Vì thế chúng ta có thể học sự cao quý của đặc ân này, trước hết, từ những nguyên nhân của nó, trong đó tôi chỉ nhắc một số:

1. Nguyên nhân công đức sắm được sự tự do này là sự chết và huyết của Chúa Giê-xu Christ. Điều ấy được tuyên bố, 1 Phi-e-rơ 1:18-19; 1 Cô-rinh-tô 6:20; 7:23. Không gì khác có thể mua được sự tự do này. Chúng ta đã ở dưới quyền lực và quyền cai trị của tội lỗi, và không thể được giải cứu nếu không có giá chuộc. "Đấng Christ đã chết, đã sống lại, và đã sống lại", để Ngài làm Chúa chúng ta, Rô-ma 14:9, và giải cứu chúng ta khỏi quyền lực của mọi chúa khác. Thật vậy, không có giá chuộc nào nợ tội lỗi hay Sa-tan là tác giả của nó. Chúng phải bị truất ngôi hay hủy diệt bởi một hành động quyền năng. Cả ma quỷ lẫn tội lỗi, là công việc của nó, đều phải bị "hủy diệt", chứ không phải xoa dịu, Hê-bơ-rơ 2:14, 1 Giăng 3:8. Nhưng "sức mạnh của tội lỗi là luật pháp", 1 Cô-rinh-tô 15:56; nghĩa là, qua bản án công chính của Đức Chúa Trời, chúng ta bị luật pháp giữ cho đáng bị quyền kết án của tội lỗi. Khỏi luật pháp ấy chúng ta không thể được giải cứu nếu không có giá và giá chuộc này. Từ đó suy ra hai điều:

(1) Những kẻ sống trong tội lỗi, tự nguyện ở trong sự phục vụ nó, và chịu đựng quyền cai trị nó, khinh dể tột cùng sự khôn ngoan, tình yêu và ân điển của Đấng Christ. Họ khinh dể điều đã khiến Ngài tốn kém quá đắt; họ xét rằng Ngài đã mua sự tự do này cho chúng ta bằng huyết quý báu Ngài cách rất dại dột. Dù là gì, họ đặt sự thỏa mãn hiện tại của dục vọng mình trên nó. Đây là nọc độc của sự vô tín. Trong nó có sự khinh dể cao độ đối với sự khôn ngoan và tình yêu của Đấng Christ. Ngôn ngữ của lòng những người sống trong tội lỗi là: sự tự do Ngài đã mua bằng huyết mình không đáng quý hay đáng trọng. Họ nịnh hót Ngài bằng môi miệng trong sự thi hành bên ngoài một số bổn phận; nhưng trong lòng họ khinh dể Ngài và toàn bộ công việc trung bảo của Ngài. Nhưng thời kỳ đang đến gần mà trong đó họ sẽ học biết sự khác biệt giữa ách nô lệ của tội lỗi và sự tự do mà Đấng Christ ban cho tín hữu được tự do. Và đây là điều nay được dâng cho tội nhân trong sự phân phát Phúc Âm. Sự sống và sự chết được đặt trước mặt các ngươi; hãy chọn sự sống, để các ngươi sống đời đời.

(2) Những kẻ tin, trong mọi cuộc xung đột với tội lỗi, hãy sống trong sự thực hành đức tin trên sự mua chuộc tự do này bởi huyết Đấng Christ; vì hai điều sẽ từ đó mà ra: [1] Họ sẽ có lý lẽ nặng ký luôn sẵn sàng để chống lại mưu chước và bạo lực của tội lỗi. Linh hồn sẽ tự nhủ: "Ta sẽ từ bỏ và lìa xa điều Đấng Christ đã mua cho ta với giá quá đắt, bằng cách nhường chỗ cho những ve vãn của dục vọng hay tội lỗi sao? Ta sẽ khinh dể sự mua chuộc của Ngài sao? Đức Chúa Trời cấm!" Xem Rô-ma 6:2. Bởi những lý lẽ như thế tâm trí thường được gìn giữ khỏi thỏa hiệp với những nhử mồi và quyến dụ của tội lỗi. [2] Đó là lý lẽ hiệu quả cho đức tin dùng trong sự nài xin được giải cứu khỏi quyền lực của tội lỗi. Chúng ta không xin gì ngoài điều Đấng Christ đã mua cho chúng ta; và nếu lời viện này được theo đuổi, nó sẽ thắng thế.

2. Nguyên nhân hiệu quả nội tâm của sự tự do này, hay điều mà nhờ đó quyền lực và sự cai trị của tội lỗi bị hủy diệt trong chúng ta, chính là Đức Thánh Linh; điều ấy càng chứng tỏ sự lớn lao của lòng thương xót này. Mỗi hành động giết chết tội lỗi đều trực tiếp từ Ngài không kém gì những ân điển tích cực mà nhờ đó chúng ta được nên thánh. "Nhờ Đức Thánh Linh" chúng ta "giết chết những việc làm của thân thể", Rô-ma 8:13. Nơi nào có Ngài, nơi đó, và duy nhất nơi đó, có sự tự do. Mọi cố gắng giết chết tội lỗi mà không có những sự giúp đỡ và vận hành đặc biệt của Ngài đều vô ích. Và điều này tỏ ra mức độ của quyền cai trị tội lỗi trong thế gian. Đấng duy nhất mà nhờ Ngài nó có thể bị hủy diệt, cùng mọi sự vận hành hiệu quả của Ngài mà nhờ đó nó bị hủy diệt, đều bị khinh dể chung; và những kẻ khinh dể chúng như thế phải sống và chết làm nô lệ cho tội lỗi. Vì thế, phần lớn sự khôn ngoan của chúng ta để đạt và giữ sự tự do này cốt ở sự thực hành đức tin trên lời hứa của Cứu Chúa chúng ta, rằng Cha trên trời chúng ta sẽ "ban Đức Thánh Linh cho những kẻ cầu xin Ngài". Khi tội lỗi trong trường hợp nào, bởi cám dỗ nào, thúc ép đòi quyền lực và sự cai trị trong chúng ta, chúng ta sẵn quay vào trong mình và những quyết tâm của mình, mà trong chỗ của chúng thì không nên sao nhãng; nhưng những tiếng kêu trực tiếp với Đức Chúa Trời xin những sự cung cấp của Đức Thánh Linh Ngài mà thiếu chúng tội lỗi sẽ không bị khuất phục, chúng ta sẽ thấy là sự cứu giúp tốt nhất của mình. Hãy ghi nhớ, hãy thử vào dịp tới, và Đức Chúa Trời sẽ ban phước cho nó với sự thành công.

3. Nguyên nhân công cụ của sự tự do này là bổn phận của chính tín hữu trong và cho sự hủy diệt tội lỗi. Và điều này cũng tỏ ra tầm quan trọng của đặc ân này. Đây là một trong những mục đích chính của mọi bổn phận tôn giáo chúng ta — của sự cầu nguyện, kiêng ăn, suy ngẫm, tỉnh thức đối với mọi bổn phận vâng phục khác; tất cả đều được định để ngăn ngừa và hủy diệt lợi ích của tội lỗi trong chúng ta. Chúng ta được gọi vào đấu trường, để chiến đấu và tranh chiến; vào chiến trường, để bị thử trong chiến tranh. Kẻ thù chúng ta là tội lỗi này, đang cố gắng và tranh giành quyền cai trị trên chúng ta. Chúng ta phải chống cự nó đến đổ huyết; nghĩa là, đến tột cùng trong việc làm và chịu đựng. Và chắc chắn điều ấy tự thân và đối với chúng ta là quan trọng bậc nhất, mà theo sự định và mệnh lệnh thiêng liêng, là mục đích lớn của những nỗ lực liên tục suốt đời chúng ta.

Thứ hai, nó tỏ ra như vậy từ sự suy xét về ách nô lệ mà nhờ đó chúng ta được giải cứu. Ách nô lệ là điều bản chất con người ghê tởm nhất, cho đến khi nó bị hạ thấp và hư hỏng bởi những dục vọng nhục dục. Những người có tâm hồn cao thượng mọi thời đại đã chọn chết hơn là bị làm nô lệ. Nhưng không có ách nô lệ nào như ách ở dưới quyền cai trị của tội lỗi. Ở dưới quyền lực của những dục vọng thấp hèn, như tham lam, ô uế, say sưa, tham vọng, kiêu ngạo, và tương tự, sắm sửa để thỏa mãn những ước muốn của chúng trong ý muốn của tâm trí và xác thịt, là ách nô lệ tồi tệ nhất.

Nhưng chúng ta có thể nói gì tùy thích về chủ đề này; không ai tưởng mình tự do bằng, không ai tỏ ra vẻ tự do hào hiệp với người khác bằng, những kẻ là tôi mọi công khai của tội lỗi. Nếu những kẻ làm điều mình thích, và phần lớn được tán thành trong điều mình làm, khinh dể mọi kẻ thù mình, và khinh những kẻ nhát gan như nô lệ hèn hạ không bước ra cùng mức phóng túng với mình, mà không phải là người tự do, thì ai sẽ được xem là tự do? Họ viện, như người Pha-ri-si, rằng họ là những người tự do duy nhất, và chưa bao giờ ở trong nô lệ với ai! Những sự kiềm chế nô lệ của nỗi sợ sự phán xét thiêng liêng và những sổ sách tương lai họ hoàn toàn khinh dể! Xem sự mô tả, Thi Thiên 73:4-11. Ai tự do, vui vẻ như những người như thế! Còn những người khác, họ "bị tai họa suốt ngày, và bị sửa phạt mỗi buổi sáng", câu 14; phải, họ bước đi nặng nề và than khóc dưới sự hà hiếp của kẻ thù này, kêu cầu liên tục được giải cứu.

Nhưng lẽ thật được nhấn mạnh không hề bị lung lay bởi nhận xét này. Phần lớn ách nô lệ của những người như thế là họ không biết mình là nô lệ, mà khoe khoang mình tự do. Họ sinh ra trong tình trạng thù nghịch Đức Chúa Trời và nô lệ dưới tội lỗi; và họ thích nó, như mọi nô lệ hèn hạ đều thích dưới bạo chúa tồi tệ nhất: họ không biết gì hơn. Nhưng sự tự do thật cốt ở sự bình an nội tâm, sự yên tĩnh của tâm trí, những ý định và khuynh hướng hướng về những điều tốt nhất, những đối tượng cao quý nhất của linh hồn tự nhiên, có lý trí chúng ta. Mọi điều này những kẻ trải đời mình trong sự phục vụ những dục vọng đê hèn và thấp hèn hoàn toàn xa lạ. Đừng ghen tị sự hào hiệp, vẻ hào nhoáng, những đống của cải và kho tàng của họ; xét chung, họ là những nô lệ đê hèn và đáng khinh. Sứ đồ quyết định trường hợp của họ, Rô-ma 6:17. Được giải cứu khỏi việc làm "tôi mọi của tội lỗi" là vấn đề tạ ơn Đức Chúa Trời đời đời.

Phải, đó là bằng chứng của ân điển, của tâm tình tốt, khi linh hồn thật sự cảm nhận được sự cao quý của sự tự do này, khi nó thấy quyền lực và lợi ích của tội lỗi bị suy yếu đến nỗi nó có thể vui mừng trong đó, và tạ ơn Đức Chúa Trời vì nó, Rô-ma 7:25.

Thứ ba, nó như vậy đối với mục đích của ách nô lệ này, hay điều nó đưa con người đến. Nếu, sau mọi việc tạp dịch thấp hèn mà những người tội lỗi phải làm trong sự phục vụ dục vọng mình; nếu, sau mọi cuộc xung đột mà lương tâm họ gây ra, với những sợ hãi và kinh khiếp trong đời — họ có thể mong đợi điều gì như phần thưởng tương lai sau này, thì có thể nói điều gì đó để giảm nhẹ khốn khổ hiện tại của họ: nhưng "tiền công của tội lỗi là sự chết"; sự chết đời đời, dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời vĩ đại, là tất cả những gì họ phải trông đợi. Mục đích của quyền cai trị tội lỗi là phó họ cho sự rủa sả của luật pháp và quyền lực của ma quỷ đời đời.

Thứ tư, nó giữ con người khỏi sự dự phần mọi điều tốt thật, ở đây và đời sau. Điều những người ở dưới quyền lực tội lỗi hưởng sẽ mau chóng tỏ ra là "điều hư không". Trong lúc này, họ không nếm chút nào tình yêu của Đức Chúa Trời; duy tình yêu ấy lấy nọc độc khỏi những sự hưởng thụ của họ. Họ không thấy chút nào vinh quang của Đấng Christ; thiếu nó họ sống trong tối tăm triền miên, như những kẻ không bao giờ thấy ánh sáng hay mặt trời. Họ không kinh nghiệm sự ngọt ngào và cao quý của những ảnh hưởng bởi ân điển của sự sống, sức mạnh và an ủi, từ Đức Thánh Linh, cũng không sự thỏa mãn và phần thưởng trong sự vâng phục thánh; họ cũng sẽ không bao giờ đến sự hưởng Đức Chúa Trời.

Mọi điều này, và nhiều điều khác cùng loại, có thể được nhấn mạnh và mở rộng, để tỏ ra sự lớn lao của lòng thương xót và đặc ân trong sự tự do khỏi quyền cai trị của tội lỗi, như sứ đồ đề ra nơi đây; nhưng ý định chính tôi nhắm đã hoàn thành, và tôi chỉ chạm đến những điều này.

Tôi sẽ thêm một nhận xét nữa, và với nó kết thúc luận văn này:

Nhận xét 2. Đó là lợi ích lớn của linh hồn đang xung đột với quyền lực của tội lỗi phải giữ mình chống quyền cai trị nó, rằng mình không ở dưới quyền cai trị nó, không để vụ việc còn treo lơ lửng mơ hồ trong tâm trí. Để làm rõ lẽ thật này chúng ta có thể nhận xét những điều sau:

Thứ nhất, cuộc xung đột với tội lỗi, khiến sự ăn năn và giết chết liên tục tuyệt đối cần thiết, sẽ tiếp tục trong chúng ta đang khi còn ở trong đời này. Những lời viện về sự trọn vẹn ở đây trái với Kinh Thánh, trái với kinh nghiệm phổ quát của mọi tín hữu, và trái với cảm nhận và lương tâm của những kẻ viện chúng, như họ tỏ ra mỗi ngày. Chúng ta cầu nguyện chống nó, phấn đấu chống nó, rên siết được giải cứu khỏi nó; và điều ấy, bởi ân điển của Đấng Christ chữa lành bản chất chúng ta, không phải không thành công. Tuy nhiên sự thành công này không mở rộng đến sự xóa bỏ tuyệt đối nó đang khi còn ở trong đời này. Nó sẽ ở trong chúng ta cho đến khi sự hiệp một của linh hồn và thân thể, mà trong đó nó đã nhập vào mình, bị giải tán. Đây là phần và số phận chúng ta; đây là hậu quả của sự bội đạo chúng ta khỏi Đức Chúa Trời, và của sự hư hoại bản chất chúng ta bởi đó.

Các ngươi sẽ nói: "Vậy Phúc Âm và ân điển của Chúa Giê-xu Christ có ích gì trong trường hợp này, nếu nó không thể ban cho chúng ta sự giải cứu nơi đây?" Tôi đáp: Nó ban cho chúng ta sự cứu giúp bốn mặt, tương đương với sự giải cứu liên tục, dù tội lỗi sẽ ở trong chúng ta đang khi còn ở trong đời này:

1. Mọi sự được sắp đặt đến nỗi sự tiếp tục của tội lỗi trong chúng ta sẽ là căn cứ, lý do và dịp tiện, cho sự thực hành mọi ân điển, và để rạng rỡ trên sự vâng phục chúng ta. Một số ân điển tuyệt vời, như sự ăn năn và giết chết, không thể có sự thực hành nếu ngược lại; và đang khi còn ở trong đời này, có vẻ đẹp trong chúng vượt trội hơn điều ác của những phần còn sót của tội lỗi. Và sự khó khăn nhờ đó đặt trên sự vâng phục chúng ta, liên tục đòi hỏi sự thực hành và phát huy mọi ân điển, khiến nó càng giá trị hơn. Nơi đây nằm nguồn của sự khiêm nhường và sự phó mình cho ý muốn Đức Chúa Trời. Điều này khiến chúng ta yêu mến và khao khát sự hưởng Đấng Christ, đặt sự cao quý trên sự trung bảo của Ngài; từ đó sứ đồ, khi suy xét về nó, thốt lên: "Tôi tạ ơn Đức Chúa Trời, nhờ Chúa Giê-xu Christ, Chúa chúng ta!" Rô-ma 7:25. Điều này làm ngọt ngào cho chúng ta sự yên nghỉ và phần thưởng tương lai. Vì thế, sự tiếp tục của chúng ta trong tình trạng và hoàn cảnh này trong đời này — tình trạng của chiến tranh thuộc linh — là tốt nhất cho chúng ta, và rất phù hợp với sự khôn ngoan thiêng liêng, xét đến chức vụ và sự chăm sóc của Chúa Giê-xu Christ chúng ta cho sự cứu giúp chúng ta. Chúng ta đừng than phiền, càu nhàu hay ngã lòng, mà hãy tiến bước với sự can đảm Cơ Đốc đến cuối cùng, và chúng ta sẽ thành công; vì:

2. Có, bởi ân điển của Đấng Christ, những sự cung cấp và giúp đỡ của sức mạnh thuộc linh ban cho tín hữu, đến nỗi tội lỗi sẽ không bao giờ tiến xa hơn trong họ ngoài điều hữu ích và cần thiết cho sự thực hành các ân điển của họ. Nó sẽ không bao giờ được ý muốn mình trên họ, cũng không cai trị họ, như chúng ta đã tuyên bố trước.

3. Có lòng thương xót được ban phát trong và bởi Phúc Âm cho sự tha thứ mọi điều xấu xa tự thân hay trong bất kỳ hiệu quả nào của nó: "Không có sự kết án nào cho những kẻ ở trong Chúa Giê-xu Christ." Lòng thương xót tha thứ, theo thể lệ của giao ước, luôn tước vũ khí của tội lỗi này trong tín hữu khỏi quyền kết án của nó; đến nỗi, bất chấp những nỗ lực tột cùng của nó, "được xưng công chính bởi đức tin, họ được hòa thuận với Đức Chúa Trời."

4. Có một thời kỳ mà bởi ân điển của Đấng Christ, nó sẽ bị xóa bỏ hoàn toàn — tức là, lúc chết, khi đường lối vâng phục của chúng ta đã hoàn tất.

Vì thế, khẳng định rằng tội lỗi này, và do đó cuộc xung đột với nó, ở trong tín hữu đang khi còn ở trong đời này, không hề làm giảm ân điển của Đấng Christ, Đấng ban sự giải cứu phước hạnh như thế khỏi nó.

Thứ hai, có cuộc xung đột kép với và chống tội lỗi. Một là nơi những kẻ chưa tái sinh, cốt ở sự phản loạn của ánh sáng và lương tâm chống sự cai trị của tội lỗi trong nhiều trường hợp riêng lẻ; vì dù tội lỗi đã lên ngôi trong ý chí và tình cảm, tri thức về thiện ác trong tâm trí, được khơi dậy bởi những hy vọng và sợ hãi về những điều đời đời, sẽ đương đầu với nó, về sự thi hành nhiều bổn phận và kiêng tội. Cuộc xung đột này có thể hiện diện nơi tội lỗi đang trên ngai, và có thể tự lừa dối mình, tưởng nó từ sự cai trị của ân điển, trong khi chỉ từ sự phản loạn của ánh sáng và lời buộc tội của lương tâm chưa chai lì. Nhưng có cuộc xung đột với tội lỗi nơi ân điển cai trị và lên ngôi; vì dù ân điển có chủ quyền trong tâm trí và lòng, những phần còn sót của tội lỗi, nhất là trong những tình cảm hư hoại, sẽ liên tục phản loạn chống nó. Đây, chúng ta nói, là lợi ích của mọi người, tức là, tra xét xem cuộc xung đột với tội lỗi trong mình thuộc loại và thứ nào. Nếu thuộc loại thứ nhất, họ có thể vẫn ở dưới quyền cai trị của tội lỗi; nếu thuộc loại sau, họ được giải thoát khỏi nó. Vì thế, đang khi tâm trí còn mơ hồ trong trường hợp này và chưa quyết định, nó sẽ bị rối trí với nhiều hậu quả xấu. Tôi sẽ kể một số:

1. Linh hồn như thế không thể có sự bình an vững chắc, vì nó không thỏa mãn về mình thuộc tình trạng nào. 2. Nó không thể nhận sự tươi mới bởi những an ủi Phúc Âm trong bất kỳ hoàn cảnh nào, vì những sợ hãi chính đáng về quyền cai trị của tội lỗi sẽ đánh bại tất cả. 3. Nó sẽ chết và hình thức trong mọi bổn phận, không có can đảm và vui thích thuộc linh, cuối cùng sẽ khiến nó chán ngán chúng. 4. Mọi ân điển, nhất là đức tin, sẽ bị suy yếu và hư hao dưới tâm tình này liên tục. 5. Nỗi sợ sự chết sẽ giữ linh hồn trong nô lệ. Vì thế, rất cần thiết phải trình bày và quyết định rõ trường hợp này trong tâm trí chúng ta; nếu những luận văn trước có thể góp phần gì vào đó, đó là điều chúng được định.

Chỉ còn lại đưa ra một vài hướng dẫn về cách sự thắng thế của tội lỗi, đến mức khiến vụ việc về sự cai trị nó còn mơ hồ trong tâm trí, có thể bị ngăn chặn và phòng ngừa. Một vài trong số nhiều điều có thể đưa ra tôi sẽ đề xuất:

1. Quy tắc lớn để ngăn ngừa sự gia tăng và quyền lực của những thói quen xấu xa là: canh chừng chống những sự khởi đầu. Tội lỗi không mưu toan quyền cai trị ngoài trong những trường hợp riêng lẻ, bởi một dục vọng đặc biệt này hay khác. Vì thế, nếu bất kỳ tội lỗi hay dục vọng hư hoại nào bắt đầu, như thể, dựng lên cho mình sự thắng thế hay lợi ích riêng trong tâm trí và tình cảm, nếu nó không được tiếp đón bằng sự giết chết nghiêm khắc, nó sẽ hủy diệt sự bình an, nếu không gây nguy hiểm cho sự an toàn, của linh hồn. Và khi như thế, bất kỳ ai giữ sự canh chừng siêng năng trên lòng và đường lối mình đều có thể dễ dàng khám phá; vì không tội nào hoàn toàn tiến lên trong tâm trí và tình cảm, mà không được thúc đẩy trong đó hoặc bởi những khuynh hướng tự nhiên của con người, hoặc bởi hoàn cảnh trong những dịp của đời sống, hoặc bởi một cám dỗ nào họ đã tự dấn mình vào, hoặc bởi một sự sao nhãng nào đó mà trong đó sự thường xuyên của những hành động đã củng cố những khuynh hướng xấu xa. Nhưng những điều này có thể dễ dàng nhận ra bởi những kẻ ở mức độ nào đó tỉnh thức với những việc của linh hồn mình.

Mệnh lệnh nghiêm ngặt Chúa Giê-xu Christ ban cho chúng ta là "hãy tỉnh thức", và của người khôn ngoan, "hãy cẩn thận giữ lòng mình hơn hết", đặc biệt liên quan đến những sự khởi đầu này của việc tội lỗi đạt quyền lực trong chúng ta. Ngay khi khám phá ra sự trùng hợp hay kết hợp của nó với bất kỳ đường lối nào trong những đường lối thúc đẩy quyền lực nó, nếu nó không bị chống lại bằng sự giết chết nghiêm khắc và siêng năng, nó sẽ tiến hành theo phương pháp đã tuyên bố, Gia-cơ 1:14-15.

Những kẻ muốn khôn ngoan phải làm cho sự khôn ngoan quen thuộc với tâm trí mình bởi sự trò chuyện tự do liên tục với nó. Họ phải nói với sự khôn ngoan: "Ngươi là chị em ta", và gọi sự thông sáng là bà con mình, Châm Ngôn 7:4. Như thế sự khôn ngoan sẽ có quyền năng trong và trên tâm trí họ. Và nếu chúng ta để tội lỗi, bởi bất kỳ lợi thế nào đã nói, tự làm quen với tâm trí chúng ta — nếu chúng ta không nói với nó: "Hãy lui đi", ngay khi mới thấy sự hoạt động của nó đòi quyền lực trong chúng ta — nó sẽ quyết liệt đòi ngai.

2. Cẩn thận tra xét và thử xem những điều các ngươi có thể làm hay tán thành nơi mình có thúc đẩy quyền lực của tội lỗi, và giúp tiến sự cai trị nó trong các ngươi chăng. Đa-vít đã quy định phương pháp này, Thi Thiên 19:12-13. "Những tội kín giấu", những tội có thể chính chúng ta không biết là tội, dọn đường cho những tội "cố ý". Như thế kiêu ngạo có vẻ chẳng là gì ngoài tâm tình thuộc về của cải và địa vị chúng ta, hay tài năng và khả năng chúng ta; nhục dục có vẻ chỉ là sự dự phần hợp pháp những điều tốt của đời này; nóng giận và cau có, chỉ là cảm nhận xứng hợp về sự thiếu tôn trọng mà chúng ta tưởng mình đáng được; tham lam, là sự lo liệu cần thiết cho mình và gia đình mình. Nếu những hạt giống của tội lỗi được che đậy bằng những cớ như thế, chúng sẽ theo thời gian nảy mầm và sinh trái đắng trong tâm trí và đời sống con người. Và những sự khởi đầu của mọi sự bội đạo, cả trong tôn giáo lẫn đạo đức, nằm trong những cớ như thế. Con người viện rằng mình có thể làm điều này điều kia cách hợp pháp, cho đến khi họ có thể làm những điều công khai bất hợp pháp.

3. Giữ lòng mình luôn dịu dàng dưới Lời. Đây là tình trạng thật và duy nhất không tương hợp và chống lại sự cai trị của tội lỗi. Sự mất điều này, hay sự suy tàn trong đó, là điều đã mở các cửa lũ của tội lỗi giữa chúng ta. Nơi nào tâm tình này hiện diện, nỗi sợ phạm tội theo lương tâm sẽ luôn thắng thế trong linh hồn; nơi nào nó mất, con người sẽ dạn dĩ trong mọi thứ dại dột. Và để tâm tình này được gìn giữ, cần có: (1) Chúng ta loại bỏ mọi thói quen xấu xa của tâm trí nghịch lại nó, Gia-cơ 1:21; (2) Chúng ta gìn giữ kinh nghiệm về quyền năng và đức năng của nó trên linh hồn mình, 1 Phi-e-rơ 2:1-3; (3) Chúng ta gạt bỏ mọi thành kiến chống những người phân phát nó, Ga-la-ti 4:16; (4) Chúng ta giữ lòng luôn khiêm nhường, mà trong tâm tình ấy duy nhất nó mới có thể dạy được, Thi Thiên 25:9 — mọi điều trong sự rao giảng Lời đều đến nghịch và khó chịu với tâm trí những người kiêu ngạo; (5) Chúng ta cầu nguyện xin phước lành trên chức vụ, là sự chuẩn bị tốt nhất để nhận ích lợi bởi nó.

4. Ghê tởm sự bình an của tâm trí tương hợp với bất kỳ tội lỗi đã biết nào. Con người có thể thường bất ngờ sa vào những tội đã biết, nhưng nếu, đang khi như thế với họ, họ khước từ mọi sự bình an nội tâm ngoài điều đến bởi những ước muốn khẩn thiết và chân thành nhất được giải cứu khỏi chúng và ăn năn vì chúng, họ có thể được an toàn khỏi quyền cai trị của tội lỗi; nhưng nếu con người có thể, với bất kỳ hy vọng, tự phụ hay quyết tâm nào, giữ một thứ bình an nào đó trong tâm trí đang khi sống trong bất kỳ tội lỗi đã biết nào, họ đang gần biên giới của sự yên ổn, là lãnh thổ mà trong đó tội lỗi cai trị.

5. Liên tục đến với Chúa Christ, trong mọi hành động của sự trung bảo Ngài, để tội lỗi bị hủy diệt, nhất là khi nó mưu toan quyền cai trị trong các ngươi, Hê-bơ-rơ 4:16. Đây là sự sống và linh hồn của mọi hướng dẫn trong trường hợp này, không cần mở rộng ở đây; nó thường được nói đến.

Cuối cùng, hãy nhớ rằng cảm nhận xứng hợp về sự giải cứu khỏi quyền cai trị của tội lỗi là động cơ hiệu quả nhất cho sự vâng phục và thánh khiết phổ quát; sứ đồ đã đề ra và dùng nó như thế, Rô-ma 6.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: none

Mở trong trình đọc Về thư viện
